El diseño adecuado del esquema en bases de datos no relacionales permite almacenar más datos de entidad por documento en comparación con una fila en una base de datos relacional. Este tipo de bases de datos ofrece un esquema flexible que acelera el desarrollo al evitar la necesidad de actualizar las asignaciones de clases ORM o recompilar clases de lenguajes de programación. 
Los cambios en el esquema se pueden realizar sin bloquear la base de datos ni degradar su rendimiento, eliminando dependencias complejas entre equipos y la necesidad de coordinación costosa antes de implementar nuevas versiones de código. Los esquemas se pueden modificar en tiempo de ejecución.
En cuanto a la capacidad de consulta, MongoDB permiten realizar búsquedas con condiciones múltiples, geoespaciales, y consultas avanzadas de texto. También ofrecen soporte nativo para JSON binario, permiten realizar reuniones mediante `$lookup`, y consultas por grafos a través de `$graphLookup`.
Los patrones de uso en MongoDB dependen del tipo de aplicación y la forma en que se accede a los datos. Es fundamental considerar el rendimiento, la escalabilidad y la simplicidad al implementarlos.
1. **Approximation (Aproximación)**: Este patrón es útil cuando se realizan cálculos costosos de manera frecuente y la precisión no es crítica.
	- **Ventajas**: Con este patrón se minimizan las escrituras en la base de datos y se asegura el mantenimiento de números estadísticamente válidos.
	- **Desventajas**: Los valores calculados no son exactos y la implementación recae en la aplicación, es decir, es la aplicación la que controla las actualizaciones.
2. **Polymorphic (Polimórfico)**: Ideal para situaciones en la cual hay documentos con más similitudes que diferencias y se necesita que los datos se mantengan en una sola colección.
	- **Ventajas**: Este patrón es fácil de implementar y permite que las consultas se ejecuten sobre una sola colección.
3. **Attribute (Atributo)**: Resulta útil cuando se trabaja con documentos grandes con muchos campos similares, pero existe un subconjunto de datos que comparten una característica en común y se desea ordenarlos o consulta ese subconjunto de datos.
	- **Ventajas**: Con la aplicación de este patrón se minimiza la cantidad índices necesarios a la hora de realizar una consulta, además las consultas son más sencillas y rápidas.
4. **Bucket**: Excelente para aquellas situaciones en las que se necesita gestionar transmisiones de datos, series temporales o aplicaciones de IoT.
	- **Ventajas**: Reduce el número total de documentos de una colección, mejora el rendimiento de los índices y puede llegar a simplificar el acceso a los datos aprovechando la agregación previa. Generalmente, este patrón suele combinarse con otros como el *Computed*.
5. **Computed (Calculado)**: Ideal para aquellas situaciones en la que se emplean patrones de acceso intensivo a datos y se realizan cálculos de forma repetitiva.
	- **Ventajas**: Este patrón reduce la carga de la CPU para los cálculos que se realizan más frecuentemente. Además, las consultas se vuelven más sencillas de escribir y por lo general más rápidas.
	- **Desventajas**: El mayor percance de este patrón es que puede ser difícil identificar la situación adecuada para su utilización, sumado al hecho de que se debe evitar la aplicación innecesaria del mismo.
6. **Document Versioning (Versionado de Documentos)**: Ideado para aquellas situaciones en la que se tiene que mantener versiones anteriores de documentos en MongoDB.
	- **Ventajas**: El patrón es fácil de implementar incluso en sistemas existentes y no genera un impacto real en el rendimiento de las consultas sobre las últimas versiones.
	- **Desventajas**: Duplica el número de escrituras y las consultas deben dirigirse a la colección correcta.
7. **Schema Versioning (Versionado de Esquema)**: Ideal para aplicaciones que experimentan cambios en el esquema de datos a lo largo de su vida útil y se requiere que las versiones actuales del documento coexistan con las versiones antiguas del mismo.
	- **Ventajas**: El patrón no requiere tiempo de inactividad, facilita la migración de esquemas y reduce la posibles deuda técnica futura.
	- **Desventajas**: La principal desventaja de este patrón radica en que es posible que se requieran dos índices sobre el mismo campos durante la migración.

>[!note] Consideraciones del Patrón Scheme Versioning
>Al implementar este patrón en un sistema existente, se suele agregar un nuevo campo para especificar la versión del esquema, de este modo la aplicación sabrá como manera dicho documento en particular.

8. **Extended Reference (Referencia Extendida)**: Resulta útil para aquellas aplicaciones que utilizan realizan muchas operaciones `JOIN` para reunir datos frecuentemente accesibles.
	- **Ventajas**: Mejora el rendimiento y reduce el número de reuniones a realizar, además de acelerar las operaciones de lectura.
	- **Desventajas**: Se duplican muchos datos, la cual requiere adicionalmente chequeos para asegurarse que el dato esté actualizado.
9. **Outlier (Valores Atípicos)**: Solución para documentos o consultas que no encajan en los patrones de datos típicos utilizados por la aplicación.
	- **Ventajas**: El patrón evita que unos pocos documentos determinen la solución de una aplicación. Las consultas son adaptadas a casos de uso típico, pero aun contemplando los valores atípicos.
	- **Desventajas**: La principal desventaja de este patrón es que se suelen adaptar bien a consultas específicas, pero no tan bien a consultas ad-hoc, además la implementación se realiza mediante código de aplicación lo cual no es muy recomendado.
10. **Pre-allocation (Asignación Previa)**: Adecuado para aquellos casos donde se conoce la estructura del documento y la aplicación solo tiene que llenarlo con datos.
	- **Ventajas**: El patrón simplifica el diseño cuando se conoce de antemano la estructura del documento.
	- **Desventajas**: El patrón intercambia el rendimiento del sistema por la simplicidad del modelo de datos.
11. **Subset (Subconjunto)**: Pensado para aquellas situaciones en donde el conjunto de trabajo excede la capacidad de la RAM debido a documentos grandes donde la gran parte de los datos de este mismo no está siendo utilizado por la aplicación.
	- **Ventajas**: El patrón reduce el tamaño total del conjunto de trabajo y el tiempo de acceso al disco para aquellos datos utilizados más frecuentemente.
	- **Desventajas**: La principal desventaja es que se debe realizar una gestión de los subconjuntos y obtener datos adicionales requerirá de accesos adicionales a la base de datos.
12. **Tree (Árbol)**: Ideada para aquellos casos donde los datos posean una estructura jerárquica y se realizan consultan de forma frecuente.
	- **Ventajas**: El patrón mejora el rendimiento evitando múltiples operaciones `JOIN`.
	- **Desventajas**: Las actualizaciones deben ser gestionardas por la aplicación.