## ¿Qué es el Análisis Estructurado?

El análisis estructurado es un método para el análisis de sistemas manuales y automatizados, que conduce al desarrollo de especificaciones para sistemas nuevos o para efectuar modificaciones a los ya existentes. A partir de aquí se determinan los requerimientos que serán la base de un sistema nuevo o modificado.
Se fundamenta en el uso de técnicas, herramientas de desarrollo y documentación, fundamentalmente gráficas que facilitan el análisis, el diseño y la programación.

>[!tldr] Objetivos del Análisis Estructurado
>- El análisis estructurado organiza las tareas asociadas con la determinación de requerimientos para obtener la comprensión completa y exacta de una situación dada.
>- Estructurar todo el sistema de forma simple y entendible, incluyendo todos los detalles relevantes que describen al sistema.
>- Facilitar la comunicación en el proceso de desarrollo de un sistema de información.

### Componentes del Análisis Estructurado

1. **Símbolos Gráficos**: Iconos y convenciones utilizadas para identificar y describir los componentes de un sistema junto con las relaciones entre estos componentes.
2. **Diccionario de Datos**: Descripción de todos los datos utilizados en el sistema.
3. **Descripciones de Procesos y procedimientos**: Declaraciones formales que emplean técnicas y lenguajes que permiten a los analistas describir actividades importantes que forman parte del sistema.
4. **Reglas**: Estándares para describir y documentar el sistema de forma correcta y completa.