Una ***VLAN*** es un agrupamiento lógico de usuarios o de dispositivos, independientemente de su ubicación física en un segmento, es decir, que se definen subredes mediante software que se integraran con estaciones de trabajo, hubs, bridges y switches que operan o no en un mismo segmento de red.
La configuración se realiza en los switches, posibilitando segmentar lógicamente la estructura física de una LAN en distintas subredes.

>[!note] Creación de Redes Locales Virtuales
>Como este método funciona en las capas 2 y 3 del modelo OSI, esto nos permite poder crear redes virtuales a través de switches y routers.

### Tipos de VLAN

- **VLAN estáticas**: Cada puerto del switch está asignado siempre a la misma estación de trabajo, estas pueden ser asignadas mediante:
	- ***Puertos***: Señalando que puertos pertenecen a cada VLAN.
	- ***Dirección Física***: Se especifica en una tabla la dirección de cada estación miembro de una determinada VLAN.
	- ***Protocolo***: Asignando un protocolo a una VLAN. El switch deriva según corresponda.
	- ***Direcciones IP***: Tablas de correspondencia de direcciones IP autorizadas a integrar cada red virtual.
- **VLAN dinámicas**: Basándose en direcciones físicas, direcciones lógicas o en protocolos, el switch determina a que VLAN pertenece cada estación de trabajo.

>[!example] Ventajas y Desventajas de las VLAN
>Ventajas:
>- Reducción de costos relacionados con traslados, adiciones y cambios.
>- Control de multidifusión (broadcast).
>- Seguridad a nivel de grupo de trabajo y de red.
>
>Desventajas:
>- Se requiere de una cuidadosa configuración por software.
>- Cada switch o router debe invertir procesamiento para revisar el etiquetado de cada trama (ID de VLAN en cada trama).

