## ¿Como enlasar mis repositorios locales con Github?

#### Agregar un nuevo repositorio a Github
Lo primero que hay que hacer es crear el nuevo repositorio luego ejecutar los siguientes comandos que nos servira para poder enviar todos los commits locales a la plataforma de github debemos ejecutar el siguiente comando:

```git
//Este comando nos permite añadir todos los cambios a un repositorio remono
"git remote add https://github.com/cuentaDeUsiario/nombreDelRepositorio.git"

//Luego de ejecutar ese comando introducimos este otro comando
"git push -u origin master"
```

A continuacion de ejecutar esos comandos te va a pedir que ingreses por consola el correo que usaste para esa cuenta y la respectiva contraseña de tu cuenta de github. Esto se pedira cada vez que se haga un push a tu cuenta.

#### Asociar un projecto manejado por git a un repositorio de Github
Se debe abrir una terminal en la dirección en la que esta nuestro proyecto a continuación ejecutamos los mismos comandos que vemos anteriormente, monemos el mail y la contraseña correspondientes y ya esta.

#### Clonar un repositorio desde Github
En caso de que querramos copiar algun proyecto de github vamos a tener que abrir una terminal con la direccion de donde queremos que se copie el proyecto y a continuación poner el siguiente comando.

```git
git clone URLDelProyectoACopiar
```

Esa dirección puede ser copiada de la misma carra de direcciones o de un boton espesifico que tiene github.

#### Pulls y Pull Requests
En caso de que se agregue un archivo desde la misma interfaz de Github, este nos da la opcion de poner una descripción del commit y nos permite:
1. Realizar un commit a la rama ***master*** de nuestro repositorio.
2. Crear una nueva rama con este codigo y luego implementarlo en la rama master.

En ambos casos los cambios que se originen solo lo haran en nuestro repositorio que tenemos subido en github, para traerlo a nuestra maquina fisica git nos proporciona el comando **pull** la cual la podremos por la terminal de este modo:

```git
git pull
```

En el caso de que yo realize cambios en el codigo de otra persona pero no quiera realizar un fork lo que puedo hacer es enviar un ***pull request*** que es una solicitud para que mi codigo sea añadido al repositorio, depende del creador de dicho codigo el implementar el codigo que yo escribi o no.
Lo unico que se debe hacer es un fork del repositorio en cuestión, empezar a realizar los cambios, relaizar un push para que todos los cambios se guarden en github y luego de eso nos vamos a github y apretamos el boton que dice **new pull request** creamos una nueva petición completas los campos necesitados y listo.

>#### ¿Que es un fork?
>Un fork es en si mismo un repositorio que nosotros copiamos de otra persona o empresa y la modificamos para que se adapte a otro tipo de necesidades o requisitos, ya se por parte de un cliente o por necesidades de un proyecto.
>Cuando nosotros hacemos un fork todos los cambios que realicemos en el mismo se guardaran en nuestro repositorio de github no en el del creador.