## El plan
El plan se puede expresa como el documento que resume y contiene todas las ideas, proposiciones, objetivos y proyecciones realizadas por el administrador en la función de planear.
Puede indicarse también la forma de implementación o comunmente llamada estrategia, que es el diseño de procedimientos para la toma de decisiones y como se organizan los miembros para ejecutar el plan y finalmente el control.

> Las estrategias son el camino a seguir para alcanzar un objetivo, o la forma que se diseña o que se idea para alcanzar el mismo.

## Planeamiento estratégico
Determina la visión sobre el destino al que nos dirigimos y selecciona las estrategias que nos permitirán trasladarnos desde nuestra actual situación hasta la que buscamos.

### Pasos que conforman el planeamiento estratégico

1. **Analizar los escenarios.**
2. **Definir una visión de futuro.**
3. **Seleccionar estrategias.**
4. **Asignar misión a la organización.**
5. **Diseña la estructura más adecuada.**
6. **Prepara plan de acción con objetivos para toda la organización.**

### Análisis de escenarios
Implica estudiar las circunstancias que nos rodean para detectar oportunidades y anticipar riesgos, es decir saber "¿dónde estamos parados?".

## Misión/Visión
**Visión**: Es el blanco final al cual apuntar en el futuro, es decir cómo quiere verse la empresa o como quiere que la vean; aquel lugar donde la organización desea verse en futuro. Esta debe ser amplia, breve, entendible, clara y coherente; y además debe tener un contenido tal que se vuelva positiva, desafiante e inspire y motivo a todos los integrantes.

**Misión**: Define el qué se debe hacer para lograr la visión. Presenta una síntesis concreta y clara del negocio (a qué nos vamos a dedicar). Por ello debe contener una mención sobre los clientes, el mercado, los productos, la filosofía, tecnología y valores de la empresa.
