La función de dirigir implica cuatro grandes sub-funciones que debe realizar todo administrador o directivo:

- **Comunicar**
- **Motivar**
- **Negociar/Resolver Conflictos**
- **Liderar**


### Comunicación
La **comunicación** es la transferencia y la comprensión de significados e información. Para que la comunicación sea exitosa, se debe impartir y entender el significado.
La **comunicación formal** es aquella que tiene lugar por los acuerdos de trabajo organizacionales prescritos.
La **comunicación informal** es comunicación no definida por la jerarquía estructural de la organización.
El sistema de comunicación informal cumple con dos propósitos en las organizaciones: 
1. **Permite que los empleados satisfagan su necesidad de interacción social.**
2. **Mejora el desempeño de una organización ya que crea canales alternativos de comunicación que son, a menudo, más rápidos y más eficientes.**

**EL FLUJO DE LA COMUNICACIÓN** puede ser hacia abajo, hacia arriba, horizontal o diagonalmente. 

- **Descendente:** Es la comunicación que fluye de un gerente a los empleados o de los niveles superiores a los inferiores y se usa para informar, dirigir, coordinar y evaluar a los empleados
- **Ascendente:** Se da porque los gerentes dependen de sus empleados para obtener información. Mantiene a los directivos alerta de cómo se sienten los empleados acerca de sus empleos, sus compañeros de trabajo y la organización en general.
- **Horizontal:** Se da entre los empleados en un mismo nivel organizacional
- **Diagonal:** Es aquella que cruza las áreas de trabajo y los niveles organizacionales 

### La Motivación
Motivar y recompensar a los empleados es una de las actividades más importantes y desafiantes que los gerentes llevan a cabo. Para lograr que los empelados pongan su máximo desempeño en el trabajo, los gerentes necesitan saber la forma y la razón de su motivación, a mas necesidades tenga una persona mas posibles estimulos pueden llegar a motivar a esa persona.

### Liderazgo
Un líder es alguien que puede influir en los demás y que puede o no posee autoridad gerencial, un buen lider guia a un grupo e influye en él para que alcance sus metas. Idealmente todos los gerentes deberían ser líderes, pero esto no siempre es así, y podemos tener personas que ejerzan un cargo o puesto, pero no llegan a ser lideres.
