## Caracteristicas de que poseen las organizaciones.

las características principales de las organizaciones son:

- **División del trabajo:** dentro de las organizaciones existen distintas personas o grupos de personas que se encargan de tareas especificas.
- **División del poder:** Es decir, que existen distintas jerarquias dentro de estas organizaciones.
- **División en la responsabilidad en las comunicaciones:** surge en consecuencia de la división del trabajo y del poder.
- **Presencia de uno a mas grupos de poder:** Es decir, un subgrupo de personas que canalizan los esfuerzos de las demas personas hacia el cumplimiento de los objetivos, son quienes conforman la estructura, los procesos de trabajo y la revisan para ver si pueden aumentar su eficiencia.
- **La substitución del personal:** Significa que todos los miembros de una organización pueden ser substituidos por alguien mas.
- **Precencia de un Objeto comun:** Todos los individuos que la confirman tienen un objetivo comun.
- **Conjunto de hombres y medios:** Son un grupo de personas.
- **Esfuerzos coordinados:** esto demanda dos cosas, primero que las actividades que realiza una persona se le sea asignada por la capacidad que tiene esa persona de realizar esa actividad, por otro lado tiene que existir una sinerguia entre cada uno de los individuos que realizan las diferentes actividades
- **Sistemas de relaciones y dependencias:** Cuando se divide el trabajo tambien se crean una forma de vincular las todas partes con el fin de agilizar la comunicación, y a su vez en esos grupos hay gente que depende de superiores para la toma de una decisión.
- **Ciclo de vida:** Las organizaciones tienen un tiempo de vida mayor que la que tendran todos sus miembros.
- **Transcendencia en el tiempo:** Es decir, que la organización una vez que los fundadores mueran o sedan el mando seguiran existiendo.
- **Sujeta a normas:** Existen organismos o marcos legales que regulan el comportameinto de estas organizaciones.

(Existen mas caracterisricas para saber mas de eso leer las fotocopia en la parte de "características de las organizaciones")
