## Concepto de Cultura

Edgar Schein señalo algununo usos habituales del concepto cultura, como ser los comportamientos observados de forma regular en la relación entre individuos; las normas que se desarrollan en un grupo de trabajo; los valores dominantes aceptados por la organizacion; La filosofía que orienta la política de las empresas respeto a sus empleados y/o clientes y las reglas del juego que operan en la empresa.
Schein opina que el término cultura debería reservarse para el nivel más profundo de las presunciones básicas y creencias que comparten los miembros de una organización. Estas presunciones operan de forma inconsciente y definen la vision que la empresa tiene de si misma y de su entorno.
Genéricamente decimos que la cultura engloba la historia, las tradiciones, los modos de vida, ceremonias, el sistema de valores, y las creencias del grupo humano que conforma la organización y fundamentalmente de los que han estado allí desde la creación o fundación de la misma.

### Cultura Organizacional

La cultura organizacional se ha descripto como los valores, principios, tradiciones y formas de hacer las cosas que influyen en la forma que actúan los miembros de la organización y que los diferencia de las demas organizaciones o personas que integran una sociedad.

Nuestra definición de cultura implica tres cosas:

1. ***Perspeción***, es decir, no es algo tangible o visible, pero los empreados la persiben segun su experiencia dentro de la organización.
2. ***Descriptible***, esto tiene que ver con cómo persiven los miembros la cultura de la organización. No con si les gusta o no.
3. ***Compartido***, decimos que la cultura organizacional es compartida cuando por mas que los individuos hayan vivido diferentes experiencias en la organización, todos estos describan a la cultura de maneras similares.

#### Culturas Fuertes
Son aquellas en las que todos los elementos que intergan a su cultura se ven a simple vista o estan muy bien remarcado respecto al resto.

#### Subculturas
Son miniculturas que se desarrollan dentro de una organización que se diferencian o tienen aspectos caracteristicos propios que los diferencia del resto, un ejemplo de esto puede ser las diferencias en comportamiento que hay entre los diferentes departamentos de una empresa.

#### Nacimiento y Permanecimiento de una Cultura organizacional

El nacimiento de una cultura organizacional se da por mano de los fundadores o dueños actuales de la organización en cuestión, ya que éstos tienen un mayor impacto en la cultura inicial de esa organización y pueden instauran con facilidad la visión de cómo debería ser la organización.
Para que una cultura se mantenga en el tiempo es necesario hacer una buena selección de personal, los comportamientos de los gerentes deben ser acordes a los que dicen, ademas de que a los recien contratados se le impartan esos valores a la hora de socializar con el resto de los empleados.