## Definición de Requerimiento

Los requerimientos especifican qué es lo que el sistema debe hacer, es decir, sus funciones, sus propiedades esenciales y deseables. Un requerimiento expresa el propósito del sistema sin considerar como se va a implantar.

>[!tldr] El Análisis de Requerimientos
>Nos referimos al análisis de requerimientos al conjunto de técnicas y procedimientos que nos permiten conocer los elementos necesarios para definir un proyecto de software. El análisis de requerimientos proporciona una vía para que los clientes y los desarrolladores lleguen a un acuerdo sobre lo que debe hacer el sistema. La especificación, producto de este análisis proporciona las pautas a seguir a los diseñadores del sistema.

## Aspectos de un Requerimiento

Según el estándar internacional de Especificación de Requerimientos IEEE 830:1998 reemplazado por IEEE 29148:2011, los documentos de definición y especificación de requerimientos deben contemplar los siguientes aspectos:

- Ambiente físico.
- Interfaz.
- Usuarios y Factores Humanos.
- Funcionalidad.
- Documentación.
- Datos.
- Recursos.
- Seguridad.
- Aseguramiento de Calidad.

>[!important] Elicitación de Requerimientos
>La elicitación de requerimientos es el proceso mediante el cual el equipo de desarrollo adquiere los requerimientos por parte del cliente, los distintos métodos y estrategias para la adquisición de estos mismos fueron mejor explicados en la [[2. Proceso de Ingeniería de Requerimientos#Técnicas para la Adquisición de Requerimientos|Unidad 3]] de metodología de sistemas I.

## Características de un Requerimiento

Las características que debe tener un buen requerimiento está definido en su estándar. Un requerimiento debe ser:

- **Correctos**. Tanto el cliente como el desarrollador deben revisarlos para asegurar que no tienen errores.
- **Consistentes**. Dos requerimientos son inconsistentes cuando es imposible satisfacerlos simultáneamente, es decir, cuando un requerimiento va en contra de otro.
- **Completos**. Un conjunto de requerimientos se considera completo cuando abarca todos los aspectos necesarios para el funcionamiento del sistema. Esto incluye una descripción exhaustiva de todos los estados posibles del sistema, las transiciones entre estos estados, las entradas que el sistema puede recibir, los productos o resultados que debe generar, y cualquier restricción que deba cumplir.
- **Realistas**. Todos los requerimientos deben ser revisados para asegurar que son posibles.
-  **Deben ser Verificables**. Se deben poder preparar pruebas que demuestren que se han cumplido los requerimientos.
- **Deben ser Rastreables**. Se puede rastrear cada función del sistema hasta el conjunto de requerimientos que la establece.
- **Cada requerimiento describe algo que es necesario para el cliente**. Los requerimientos deben ser revisados para conservar sólo aquellos que inciden directamente en la resolución del problema del cliente.

## Análisis de Requerimientos

El Análisis de Requerimientos es un proceso al cual Sommerville, llama ***Ingeniería de Requerimientos*** cuya meta es crear y mantener un documento de requerimientos del sistema. Este proceso general consta de cuatro subprocesos:

- ***El estudio de viabilidad***, que evalúa si el sistema contribuye con los objetivos de la organización, y por ende es útil para el negocio. Por lo general, este proceso suele ser corto, y cuyo resultado es un informe que nos sirve para determinar si un requerimiento es adecuado o necesita cambios. 
- ***Obtención y análisis de requerimientos***, consiste en captar las necesidades de los distintos usuarios que utilizaran el sistema final.
- ***Especificación de requerimientos***, consiste en la transformación de los requerimientos en formularios estándar que definen, de forma completa, precisa y verificable, los requisitos, el diseño y el comportamiento u otras características, de un sistema o componente de un sistema. Una buena especificación de requerimientos debe procurar:
	1. **Separar funcionalidad de implementación**: Una especificación es una descripción de lo que se desea, en vez de cómo se realiza. Esto en la práctica puede llegar a no suceder del todo; sin embargo, es un buen lineamiento a seguir.
	2. **Una especificación debe abarcar el entorno en el que el sistema opera**: El entorno en el que opera el sistema y con el que interactúa debe ser especificado.
	3. **Debe ser modificable**: Ninguna especificación puede ser siempre totalmente completa. El entorno en el que existe es demasiado complejo para ello. Una especificación es un modelo, una abstracción, de alguna situación real, por tanto, será incompleta. Además, al ser formulada existirán muchos niveles de detalle.
- ***Validación***, consiste en verificar que los requerimientos realmente definen el sistema que quiere el cliente. Los requerimientos deben ser validados para poder:
	- Asegurar que los ingenieros de software los han comprendido.
	- Garantizar que el documento de especificación de requerimientos de software es comprensible, consistente, completo y conforme a los estándares establecidos.
	- Asegurar que el documento de especificación de requerimientos define el software adecuado, que espera el usuario.

>[!tldr] Validación de Requerimientos
>A la hora de validar un requerimiento se debe realizar las siguientes comprobaciones:
>- **Validez**. El sistema provee las funciones que soportan mejor las necesidades del cliente.
>- **Consistencia**. No existen conflictos entre los requerimientos.
>- **Completitud**. Están incluidas todas las funciones requeridas por el usuario.
>- **Realismo**. Los requerimientos pueden ser implementados con el presupuesto y tecnologías disponibles.
>- **Verificable**. Los requerimientos pueden ser verificados
>
>Las principales técnicas para la validación de los requerimientos son las siguientes:
>- Revisiones: Un grupo de personas lee, analiza, discute el documento de SRS y las formas de solucionar los problemas detectados, es por esta razón que deben participar representantes del cliente y los usuarios.
>- Prototipado: Se crean versiones del producto y se los da a testear al cliente para recibir una retroalimentación temprana.
>- Validación de Modelos.
>- Pruebas de Aceptación.

La Gestión de Requerimientos implica la recolección, almacenamiento y mantenimiento de grandes cantidades de información. Para ello existen herramientas CASE con base de datos para almacenar requerimientos, además de brindar facilidades de análisis y generación de documentos, facilidades de gestión de cambios y facilidades de trazabilidad.

## Requerimientos y Restricciones

 Los requerimientos de un sistema se pueden dividir en requerimientos funcionales y no funcionales. Los ***requerimientos funcionales*** describen las interacciones entre el sistema y su ambiente, describen cómo debe comportarse el sistema ante determinado estímulo, es decir, describen lo que el sistema debe hacer. Por otro lado, los ***requerimientos no funcionales***, establecen límites y restricciones al sistema, apoyando las funcionalidades de este mismo. Son las propiedades o características que el producto debe tener, por ejemplo, Apariencia, Usabilidad, Performance, Operatividad, entre otras.

#### Restricciones Globales

Las restricciones globales son las propiedades que aplican a todo el producto, esta parte de la especificación será definida por el cliente y probablemente será escrita por la administración del proyecto. Entre esas restricciones globales encontramos las siguientes:

1. Propósito del sistema.
2. El cliente para el producto.
3. El usuario del producto.
4. Convenciones para la nomenclatura y las definiciones.
5. Hechos/Datos relevantes.
6. Restricciones del proyecto.
7. Suposiciones.

Para las **convenciones de nomenclatura** se sugiere el uso de los diccionarios estándar nacionales/internacionales para la industria, poniendo nombres fáciles de distinguir, cada uno de estos nombres debe tener una definición, además de definirse todas las abreviaturas, términos y siglas.
Los **hechos / datos relevantes** están conformados por fuerzas, sistemas, actividades del mundo externo que pueden tener efecto en el producto. Se identifican cambios que deben tomarse en consideración, cambios probables en las fronteras del producto y cambios tecnológicos, a otros productos, en la estructura organizacional, al sistema legal, políticas, etc.