Recordemos entonces que un [[1. Calculo Proporsional#^conjunto-suficiente-conectivos|conjunto suficiente de conectivos]] es un conjunto de conectivos que nos permiten construir todas las funciones lógicas existentes. Además, recordemos que la deducción de una teoría formal está definida a partir de *axiomas* y *reglas de inferencia*. Es posible definir diferentes ***aparatos deductivos*** o ***máquinas de inferencia*** a partir de diferentes conjuntos de axiomas y reglas de inferencia, al momento de la definición de estos mecanismos deductivos es importante garantizar la completitud y sensatez[^1] de estos mismos.

>[!tldr] Máquinas de Inferencia y Equivalencia
>Dada una semántica $\vDash P$, si poseemos dos máquinas de inferencia $\vdash_1 P$ y $\vdash_2 P$. Si ambas máquinas son sensatas y completas sobre la semántica $\vDash P$, entonces $\vdash_1 P$ y $\vdash_2 P$ son equivalentes.

Al deducir se procesan símbolos. Por esta razón, es importante encontrar formas eficientes de realizar este proceso de manera automática. Aunque la tarea es posible de realizar en el esquema planteado anteriormente, es difícil implementar la una máquina de inferencia con los procedimientos vistos hasta el momento. A continuación, veremos una manera de realizar deducciones que es más sencilla de automatizar.

## Computación para el Cálculo Proposicional

Un ***literal*** en la teoría $L$, definida anteriormente, no es más que una letra proposicional o su negación. Se denomina ***cláusula*** a las disyunciones ($\vee$) de literales, por ejemplo $A \vee ¬B$. $A$ por su sola también es considerada una cláusula. Por otro lado, a las conjunciones de cláusulas se las denomina ***sentencias***, un ejemplo de sentencia serían $(A \vee B \vee ¬ C) \wedge (¬D \vee C)$, $A \wedge ¬A$, entre otras.
La computación en el cálculo proposicional se basará en la eliminación de ***literales complementarios*** (CLE). Dos literales se dicen complementarios si uno es la negación del otro, por ejemplo $A$ y $¬A$ son complementarios. A modo de facilitar la escritura se introdujeron dos nuevos símbolos:

- $\tau$: Representa todas las fórmulas bien formadas del tipo $¬A \vee A$.
- $\Box$: Representa todas las fórmulas bien formadas del tipo $¬A \wedge A$.

En este caso cada fórmula bien formada se expresará en un formato que solo usa los conectivos $\{ ¬,\wedge ,\vee \}$, denominado ***forma normal conjuntiva reducida*** **(FNCR)**.
Toda fórmula bien formada del cálculo proposicional puede ser reescrita, en forma equivalente, utilizando solo el conjunto de conectivos antes mostrado, ya que este es un conjunto suficiente de conectivos. Una forma normal es un “formato” estándar al que se puede llegar desde una fórmula bien formada arbitraria por medio de un proceso algorítmico. Si no se repiten letras proposicionales dentro de las cláusulas se dice que se tiene una Forma Normal Conjuntiva Reducida (FNCR).
Una fórmula bien formada que usa los conectivos $\{ ¬,\wedge ,\vee \}$ está en forma normal conjuntiva si:

1. Ninguna subfórmula bajo el conectivo $¬$ usa $\{ ¬,\wedge ,\vee, \tau, \Box \}$.
2. Ninguna subfórmula bajo el conectivo $\vee$ usa $\{\wedge, \tau, \Box\}$.
3. Ninguna subfórmula bajo el conectivo $\vee$ usa $\{ \tau, \Box\}$.

Se dice que una fórmula bien formada está en forma normal conjuntiva reducida si:

1. Ninguna letra proposicional aparece más de una vez dentro del alcance de una $\vee$.

Cualquier fórmula bien formada $S$ puede transformarse en una fórmula bien formada $S'$ que se encuentra en forma normal conjuntiva reducida. Para ello presentaremos un procedimiento que realiza la transformación.

- $P \rightarrow Q$ se transforma en $¬P \vee Q$.
- $P \equiv Q$ se transforma en $(¬P \vee Q) \wedge (P \vee ¬Q)$.
- $¬¬P$ se reduce a $P$.
- $¬(P \vee Q)$ se reduce a $¬P \wedge ¬Q$.
- $¬(P \wedge Q)$ se reduce a $¬P \vee ¬Q$.
- $¬ \Box$ se reduce a $\tau$.
- $¬\tau$ se reduce a $\Box$.
- $P_1 \vee (P_2 \wedge P_3)$ se reduce a $(P_1 \vee P_2) \wedge (P_1 \vee P_3)$.
- $(P_1 \vee P_2)$ se reduce a $(P_2 \vee P_1)$, la misma propiedad se aplica a la conjunción.
- $P \vee \tau$ se reduce a $\tau$.
- $P \vee \Box$ se reduce a $P$.
- $P \wedge \tau$ se reduce a $P$.
- $P \wedge \Box$ se reduce a $\Box$.

Estas propiedades nos permiten transformar una fórmula bien formada en forma normal conjuntiva, si queremos que también sea reducida debemos asegurar que ninguna de las letras proposicionales aparezca más de una vez dentro del alcance de $\vee$, podemos eliminar estas repeticiones aplicando las siguientes equivalencias:

- $A \vee A$ se reduce a $A$.
- $¬A \vee ¬A$ se reduce a $¬A$.
- $A \vee ¬A$ se reduce a $\tau$.

>[!tldr] Definición del Lenguaje Clausal
>Se puede expresar las formas de las sentencias en forma normal conjuntiva reducida aplicando alguna notación como BNF, aunque también se puede interpretar a estas mismas como conjuntos, esto nos ayudará a entender de mejor manera como operan lenguajes lógicos como Prolog.

### Deducción por Resolución

Dado un conjunto de cláusulas $S$, una deducción por resolución de la cláusula $A$, denotada como $S \rightarrow A$, es una secuencia finita de cláusulas $B_1, \cdots, B_n$ donde:

1. $B_n$ es $A$.
2. Todo $B_i$ o es elemento de $S$ o $B_i$ es una resolvente de $B_p$ y $B_k$ con $p, k < i$. 

>[!tldr] Refutación por Resolución
>Una deducción por resolución de la cláusula vacía $\Box$ a partir de $S$ se llama refutación por resolución de $S$ o simplemente refutación de $S$.
>Esto se puede utilizar para probar teoremas, ya que se puede utilizar la prueba de consistencia para verificar que dicha sentencia es un teorema, el procedimiento comenzaría con negar la sentencia y corroborar que la resolución da una cláusula vacía. Si esto es así entonces la sentencia es una teoría, de lo contrario esto solo sería una sentencia.

### Cláusulas de Horn

Una cláusula de Horn es una cláusula con a lo suma un literal positivo $¬A \vee \cdots \vee ¬A_N \vee B_1$. Estas se puede reescribir de la siguiente manera:

1. $¬(A \wedge \cdots \wedge A_n) \vee B_1$.
2. $(A \wedge \cdots \wedge A_n) \rightarrow B_1$.
3. $B_1 \leftarrow (A \wedge \cdots \wedge A_n)$.

Existen cuatro tipos principales de cláusulas de Horn:

1. $B_1 \leftarrow (A_1 \wedge \cdots \wedge A_n)$.
2. $B_1 \leftarrow$.
3. $\leftarrow (A_1 \wedge \cdots \wedge A_n)$.
4. $\perp$.

La primera y segunda cláusula se dicen definidas, aunque la primera recibe el nombre de *reglas* y la segunda recibe el nombre de *hechos*.

>[!example] Método de Computación Lógica
>Supongamos que queremos probar que $Q$ se deduce de un conjunto $P$. Si de un conjunto $P$ se prueba $Q$, entonces $P \cup \{¬Q\}$ tiene que ser inconsistente, por lo tanto, debe existir una refutación de $P \cup \{¬Q\}$.
>Veamos esto con un ejemplo, si queremos probar que $A$ se deduce de $P = \{¬B \vee A, B\}$, entonces negamos la consulta quedándonos $¬A$ y $P \cup \{¬A\}$ lo que nos ayudará en la refutación. Si querríamos expresar esto en una cláusula de Horn nos quedaría $\leftarrow Q$. 

[^1]: Para más claridad sobre el concepto de completitud y sensatez puede leer la sección sobre [[1. Teorias Formales#Teoría de Pruebas|Teorías de Prueba]].