## Ideas Generales de las Listas

La lista sirve para modelar colecciones de datos que tengan un comportamiento lineal. Estas listas estan conformadas por ***nodos*** o ***celdas*** que guardan los elementos de las mismas.
Cada celda tiene una posición. De esta forma, cada celda tiene un antecesor y un sucesor único, a excepción de la primera y ultima celda o nodo, aunque hay casos ede listas especiales en el que si tienen antesesores y sucesores.

## Clasificación

- Por su organización:
	- **Listas abiertas:** su primer celda no tiene antecesor y su última celda no tiene sucesor.
	- **Listas cerradas o circulares:** La ultima celda se enlaza con la primera. La primer celda tiene como antecesora a la última y la última tiene como sucesora a la primera.
- Por su forma de almacenar:
	- **Listas almacenadas en secuencia:** Su implementación en lenguajes de alto nivel generalmente se realiza a través de arreglos, con la opción de usar cursores de apuntamiento.
	- **Listas encadenadas:** Utilizan la representación por ligas o enlaces, Su implementación puede realizarse a través de punteros, también son adecuados los lenguajes que manejan semántica de referencia.
- Por su forma de acceso:
	- **Listas sin restricciones de acceso:** En esta clase se puede tener acceso a todos las celdas, es decir que el cliente puede consultar cualquier elemento, eliminarlo o agregar en cualquier posición.
	- **Listas con acceso restringido:** En esta clase NO se puede tener acceso a todos las celda, sino a algunos de ellas. El mejor ejemplo de esto son las pilas y las colas.

---

### Pilas
Es un conjunto de objetos, que se ordenan por ingreso, los cuales pueden obtenerse de uno a la vez  siguiendo un orden especial; el último que entró en la pila es el primero en salir.
El último elemento de la pila se encuentra en la posición ***tope***. Las consultas, eliminaciones y inserciones de elementos se realizan por un sólo por el extremo en el que se encuentre ubicado el tope.

#### Usos de estas estructuras.
Una pila será útil cuando la aplicación requiera trabajar con orden inverso al orden de entrada original de los datos. Un ejemplo típico del uso de una pila lo podernos ver en el manejo de las llamadas a módulos o subrutinas en un programa.

---

## Colas
Es un conjunto ordenado de objetos los cuales pueden obtenerse solo uno a la vez, y que sigue un orden especial; el primero que entró en la cola es el primero en salir.
Las consultas y eliminaciones de elementos se hacen por un extremo, indicado como ***frente***. Las inserciones de elementos se hacen por el extremo contrario o ***final***.

#### Uso de las 
Una fila o cola será útil cuando la aplicación requiera del orden estricto de entrada de los datos. Los ejemplos del uso de una fila tienen que ver con buffers de memoria donde se guardan temporalmente datos, por ejemplo, el buffer de teclado o el de impresión en un sistema computacional.

---

## Array
Un array es un conjunto de intems los cuales se acceden en forma libre y directa mediante un índice numérico. Intuitivamente un array es un conjunto de pares índice, valor; por cada índice definido existe un valor asociado con el índice.
Generalmente los arrays se implementan con una estructura que ocupa un espacio continuo de memoria. Es decir, su representación es un espacio continuo de memoria, al cual se accede conociendo la dirección de inicio de dicho espacio y multiplicando el espacio ocupado por cada elemento por el índice del elemento al que se quiere acceder.