## ¿Que es la Ordenación?
Es el proceso de disponer un grupo de elementos en un orden determinado, ascendente o descendente, basándose en algún tipo de criterio. Es un área clásica de estudio dentro de Estructuras de Datos.

#### ¿Para que nos sirve el ordenamiento?
Disponer datos de manera ordenada nos permite:

- Efectuar cálculos de forma eficiente.
- Realizar búsquedas más rápido.
- En muchas ocasiones es un requerimiento del usuario.

Basados en su eficiencia, los algoritmos de ordenación son:

- **Ordenaciones secuenciales o cuadráticas:** usan normalmente un par de bucles anidados y requieren aproximadamente *n^2* comparaciones para ordenar *n* elementos. Son conocidos como ***Métodos simples***.
	- Ordenación Burbuja (Bubble Sort).
	- Ordenación por Selección.
	- Ordenación por Inserción. 
	- Ordenación por Disminución de Intervalos (Shellsort).

- **Ordenaciones logarítmicas:** requieren generalmente n.log2n comparaciones para ordenar n elementos. Se conocen tambien como ***Métodos Avanzados***.
	- Ordenación Rápida (Quicksort).
	- Ordenación por Mezcla (MergeSort).
	- Ordenación por Montículos (HeapSort).

El análisis de la eficiencia de un algoritmo consiste en determinar la cantidad de recursos, espacio y tiempo que consume durante su ejecución en función del tamaño del ejemplar del problema.

- La *cantidad de memoria* que utiliza un algoritmo se puede medir en función de los tipos y volumen de datos que utiliza.
- El *tiempo* que consume un algoritmo cuando se ejecuta, depende de la máquina, del lenguaje de programación, de la habilidad del programador, etc.
- No se puede expresar en segundos puesto que *no existe una máquina estándar* para calcular los tiempos.

#### Explicacion de algunos metodos de ordenamiento

- **Ordenacion Burbuja:** Los valores se ordenan comparando repetidamente los elementos adyacentes de la lista e intercambiando su posición si no se encuentran en el orden relativo correcto. La estrategia general del método de la burbuja es la siguiente:
	- Explorar la lista comparando los elementos adyacentes e intercambiándolos si no están en orden relativo.
	- De esta forma, el valor mayor se desplaza hasta la última posición de la lista.
	- El proceso continúa hasta que se desplacen todos los elementos a sus posiciones correctas.

- **Ordenacion por Selección:** Este algoritmo ordena una lista de valores colocando repetidamente valores concretos en su posición final, ordenada. Es decir que, para cada posición de la lista, el algoritmo selecciona el valor que debe ir en dicha posición y lo coloca ahí. Consiste en:
	- Buscar el elemento más pequeño de la lista.
	- Intercambiarlo con el elemento ubicado en la primera posición de la lista.
	- Buscar el segundo elemento más pequeño de la lista.
	- Intercambiarlo con el elemento que ocupa la segunda posición de la lista.
	- Repetir este proceso por cada posición de la lista.

- **Ordenación por Inserción:** Ordena una lista insertando repetidamente valores concretos en un subconjunto de la lista ya ordenado. La estrategia general del algoritmo es:
	- Ordenar los dos primeros valores de la lista intercambiándolos si es necesario.
	- Insertar el tercer valor de la lista en la posición apropiada en relación con los dos primeros valores.
	- Insertar el cuarto valor en su posición adecuada, en relación con los tres valores de la lista.
	- Cada vez que se realiza una inserción el número de valores que componen el subconjunto ordenado se incrementa en uno.
	- Esto continúa hasta que todos los valores de la lista estén completamente ordenados.

- **Shellshot:** Es también conocido como Ordenación por Disminución de Intervalos y fue el primer algoritmo en mejorar de forma sustancial la ordenación por inserción. Consiste en comparar primero elementos que están muy separados, después elementos algo más cercanos y así sucesivamente, reduciéndose gradualmente al método de inserción. se dice que el arreglo esta ordenado cuando el intervalo es de 1

---

## Busqueda de datos en estructuras lineales
Si se implementa una estructura lineal, utilizando una representación por posición, estamos usando memoria estática. Esta representación, típicamente, se conoce con el nombre de tabla.
En memoria dinámica se puede utilizar una lista encadenada que guarde ordenadamente la información. Esta representación, generalmente, se llama lista ordenada.

#### ¿Cómo se puede implementar el proceso de búsqueda en una estructura lineal?
En las operaciones de mutación o consulta, siempre está implícito un proceso de búsqueda. En la implementación del ***TDA ListaOrdenada*** (ver en el PDF el ejemplo dado), este algoritmo se puede implementar como un procedimiento auxiliar, que será llamado por cada una de las funciones definidas en el TDA.
Hay dos algoritmos básicos para implementar este proceso:

- **La búsqueda secuencial:**
	- Consiste en comparar secuencialmente desde el primer elemento de la ED hasta encontrar el elemento buscado.
	- Búsqueda Lineal: Si la lista está ordenada, se buscará hasta encontrar el elemento deseado (éxito) o un elemento superior en orden que el elemento deseado (fracaso).
	- Búsqueda Exhaustiva: Si la lista NO esta ordenada se buscará hasta encontrar el elemento deseado (éxito) o hasta llegar al fin de la lista. Este algoritmo no es apropiado cuando se tiene una gran cantidad de elementos (n); ya que, en el peor caso, se requieren realizar n comparaciones.
	- Se dice que el valor esperado (promedio) de intentos es E(n)=n/2. El peor caso es de n intentos, el mejor de 1 intento

- **La búsqueda binaria:**
	- Es esencial que la lista esté ordenada.
	- Consiste en dividir sucesivamente el espacio de búsqueda de la estructura en mitades, descartando la mitad en donde no se encuentra el elemento buscado.
	- El proceso parte el espacio de búsqueda en mitades cada vez más pequeñas, lo que asegura que tarde o temprano se encuentre el elemento buscado o bien, se decide que el elemento no se encontró.

##### La Busqueda Binaria en Repersentacion por Posicion
La busqueda binaria es conveniente para las estructuras con representacion por posicion, ya que la principal ventaja es que el algoritmo se implementa fácilmente, considerando que las mitades se pueden calcular con base en los índices de un array; por lo tanto, es eficiente. Sin embargo, el algoritmo presupone que la información está compactada, el proceso para insertar y borrar información en la tabla se vuelve ineficiente.

##### La Busqueda Binaria en Representación por Enlaces
En las estructuras que usan este tipo de representacion, las operaciones de insercion y eliminacion no suponen un problema. Pero la única estrategia de búsqueda que se puede aplicar sobre esta representación es la ***búsqueda secuencial***, debido a que la información está almacenada en forma dispersa, si bien se puede aplicar la busqueda binaria a estas estructuras resultarian eficientes ya que cada intento se tendria que recorrer el arreglo desde el inicio, lo que implica una gran perdida de la eficacia de este metodo.

