Las expresiones son construcciones sintácticas que permiten al programador cambiar valores de las variables y realizar operaciones para calcular nuevos valores. Generalmente las expresiones están compuestas por ***operadores***, ya sea símbolos mnemotécnicos o palabras reservadas, y de ***operandos***, que pueden ser variables o constantes e incluso literales.
Un aspecto muy importante a resaltar es la importancia de la sintaxis y la semántica de las expresiones, debido a que cada lenguaje de programación puede tratar a las expresiones de maneras distintas, como veremos más adelante.

## Clasificación de las Expresiones

- **Expresiones Aritméticas**: El principal uso y propósito de estas expresiones son la de resolver cálculos matemáticos, las expresiones aritméticas están compuestas por *operandos*, *operadores*, *paréntesis* y *llamadas a funciones*. A su vez, estas pueden ser clasificadas de acuerdo a la cantidad de operandos requeridos para realizar la operación en:
	- Operadores Unarios: requieren de un solo operando para realizar la operación. Por Ej.: ***(- a)***.
	- Operadores Binarios: requieren dos operandos para realizar la operación. Por Ej.: ***(a \* b)***.
	- Operadores Ternarios: estos son más utilizados en los lenguajes de más alto nivel, y requieren 3 operandos para realizar la operación. Por Ej.: ***prom = (cont == 0) ? 0 : sum / cont***.
- **Expresiones Relacionales**: el propósito de estas expresiones es la de comparar dos valores, las expresiones relacionales tienen dos operandos y un operador. El resultado de la resolución de estas expresiones siempre es de tipo ***booleano***, a excepción de aquellos lenguajes que no cuentan con ese tipo de dato, como puede ser C. La veracidad o falsedad de una expresión relacional está determinada por el tipo de operador que se utilice.
- **Expresiones Booleanas**: el propósito de las expresiones booleanas es el permitir escribir condiciones más complejas a partir de expresiones racionales simples, estas expresiones están compuestas por variables y constantes booleanas, expresiones relacionales y operadores booleanos, esto quiere decir que los operandos de ese tipo de expresiones siempre deben ser de tipo booleano.

>[!note] Expresiones Condicionales
>Usualmente las sentencias condicionales de tipo ***if-then-else*** son utilizadas para ejecutar una expresión condicional, la mayoría de lenguajes de programación cuenta con este tipo de expresiones.

#### Notación para las Expresiones

A día de hoy existen tres formas o maneras de expresar/escribir las expresiones, la principal diferencia entre estas formas es la posición de los operadores, ya que los operandos siempre van a estar en el mismo orden.

- **Prefija**: los operadores en esta forma se encuentran del lado izquierdo de los parámetros, escribiéndose de forma muy similar a lo que sería el llamado a una función. Existen varias variantes de esta notación:
	- Común: ***\*(+(a, b), -(c, a))***.
	- Polaca: ***\* + a b - c a***. Esta no es muy utilizada debido a que es difícil para los traductores de los lenguajes establecer cuáles son los operandos de la operación.
	- Polaca Cambridge: ***(\*(+ a b) (- c a))***. Esta notación es conocida por ser la utilizada por *Lisp*.
- **Postfija**: los operadores en esta forma se encuentran del lado derecho de los operandos, este tipo de notación no es muy empleada por los lenguajes de programación dentro de sus programas, pero sí es muy común de ver en las representaciones en tiempo de ejecución o en los códigos intermedios. También cuenta con varias formas alternativas de notación.
	- Sufija: ((a, b)+, (c, a)-)\*.
	- Inversa o Polaca Inversa: a b + c a - \*.
- **Infija**: Es la utilizada por los seres humanos en las operaciones aritméticas convencionales.

>[!check] Ventajas y Desventajas de cada Notación
>Tanto la notación *prefija* como *postfija* tienen como ventaja que es mucho más fácil representar operaciones con mucha cantidad de operandos, además las operaciones son fáciles de codificar y la escritura es mucho más general. Como desventaja está el hecho de que son complicadas de leer y entender, sin mencionar que notaciones como la polaca debido a la ausencia de paréntesis es difícil determinar la aridad o cantidad de operandos para un operador.
>Por otro lado, la notación Infija está mucho más legible, debido a que se encuentra mucho más cercana a la notación matemática y aritmética tradicional. Como mayor desventaja se encuentra el hecho de que para operaciones distintas a las binarias, esta notación debe compilarse a otras notaciones como la postfija, además que requieren de paréntesis o reglas adicionales del lenguaje cuando aparecen varios operadores, sin contar que la traducción de los programas se tornan más complejas.

## Evaluación de los Operadores

Para esto, todos los lenguajes establecen un conjunto de reglas implícitas y explícitas que determinaran o alteraran el orden en el que se irán realizando las operaciones en una expresión.
Dentro de las reglas implícitas, se encuentran las reglas de ***precedencia*** que definen el orden en el que se evalúan los operadores adyacentes con distintos niveles de precedencia, es decir, qué operación se resuelve primero. Además, se encuentran las reglas de ***asociatividad***, que establecen el orden en el que se evalúan y resuelven los operadores adyacentes con el mismo nivel de precedencia, en la mayoría de los lenguajes de programación, la asociatividad es de izquierda a derecha a excepción de la exponenciación que se resuelve de derecha a izquierda. Hay que aclarar que cada lenguaje de programación establece sus propias reglas, un ejemplo es *APL*, donde todos los operadores tienen la misma prioridad y la asociatividad es de derecha a izquierda para todas las expresiones.
Las reglas explícitas son aquellas que utiliza el programador para alterar la prioridad de los operadores, por lo general se utiliza los paréntesis para lograr esto, alterando así la procedencia y la asociatividad establecidas por el lenguaje.

## Evaluación de Operandos

Por lo general, las políticas en cuanto a la evaluación de los operandos es establecida por los lenguajes al momento de su diseño. Al momento de resolver una expresión, el operando puede que ya haya sido evaluado o puede que no todos los operandos hayan sido evaluados, de este último caso se desprenden mecanismos como la ***evaluación perezosa***.
Las variables y constantes se evalúan obteniendo su valor desde memoria. Aunque las constantes no siempre son evaluadas, si la constante forma parte de instrucciones en lenguaje máquina, no se requiere que estas sean traídas de memoria. Para las expresiones que se encuentran entre paréntesis, tanto los operadores como los operandos son evaluados y el valor obtenido de la resolución de la expresión es usado como operando.

#### Efectos Colaterales

Los efectos colaterales son provocados por las funciones o procedimientos, estos ocurren cuando una función modifica uno de sus parámetros o modifica una variable global alterando el ambiente de ejecución.
Tomemos como ejemplo la siguiente expresión: ***a \* f(x) + a***, antes de efectuarse cualquier operación se evalúan ***a*** y ***f(x)***, posiblemente en ese orden, el problema surge cuando ***f(x)*** modifica el valor de ***a***, lo que provocaría que la segunda evaluación de ***a***, produzca un resultado no esperado.
Ahora bien, los efectos colaterales se pueden evitar de la siguiente manera:

1. Se puede deshabilitar los efectos colaterales en la evaluación de la función, esto se logra eliminando los parámetros que provengan de un I/O, o negándole a las funciones el acceso a las variables globales. Todo esto repercutiendo en la flexibilidad del lenguaje.
2. Imponiendo claramente el orden de evaluación, por ejemplo, en Java todos los parámetros sean evaluados con alteración, aunque esto afecte las optimizaciones que se puedan hacer en ejecución.

#### Transparencia Referencial

Es una característica de los programas que permite que dos expresiones que tienen el mismo valor, puedan sustituirse entre sí en cualquier parte del programa, sin afectar la acción del mismo. Hace referencia la propiedad de una ***función*** o ***expresión*** que garantiza que su resultado depende únicamente de sus argumentos y no de ningún estado o contexto externo. Se puede entender mucho mejor este concepto con el siguiente ejemplo:

```python
total = 0

# Función con transparencia referencial
def suma(a :int, b :int) -> int:
	return a + b

# Función con efecto colateral y sin transparencia referencial 
def sum_total(a :int) -> int:
	global total
	total += a
	return total
```

Como se puede apreciar en la función **suma_total**, el valor de retorno va a depender del valor de la variable **total**, por lo que esta función generará no solo un efecto colateral, ya que modifica esa variable, sino que tampoco posee transparencia referencial.
Este concepto está muy relacionado con los efectos colaterales, puesto que una función se dice que posee transparencia referencial si no genera ningún efecto colateral. Este concepto es más que nada empleado por los lenguajes puramente funcionales, en donde el valor de una función depende del valor de los parámetros que se le pase, siendo cercano a las funciones matemáticas, lo cual hace que la semántica de los programas escritos en estos lenguajes sea mucho más fácil de entender.


#### Sobrecarga de Operadores

Como ya vimos en la unidad 4 en la sección de [[1. Sistema de Tipos#Polimorfismo | Polimorfismo]], cuando un operador está sobrecargado, significa que puede operar sobre muchos tipos de datos diferentes, si bien este mecanismo facilita las escritura de los programas, se pierde un poco la legibilidad al momento de debugger los programas, además de que el traductor pierde capacidades para detectar errores. Estos defectos pueden solucionarse con el uso de nuevos símbolos de operación o dándole la posibilidad al programador de crear sus propios operadores, como es el caso de C++ y C#, eso si, la inserción de un nuevo símbolo va a depender del dominio de aplicación de ese lenguaje.

#### Evaluación en Cortocircuito

Este tipo de eventos ocurren cuando en una expresión se determina el resultado de la operación, sin evaluar todos los operadores y/u operandos. Por Ej.: viendo la siguiente expresión ***(10 \* var) \* (b / 5)***, en caso de que ***var*** sea 0 no es necesario evaluar el resto de la expresión porque todo número multiplicado por cero es cero.
Hay situaciones en la que pueden ocurrir errores porque se realiza una evaluación sin cortocircuito, como es el caso del siguiente código en Java:

```java
int index = 1;
while (index <= length) & (LIST[index] != key) {
	index++
}
```

En este caso, lo que va a ocurrir es que se producirá un error en ejecución, ya que la posición máxima del arreglo es de $length - 1$.
Para solucionar este problema podemos especificar si queremos realizar una evaluación completa de las expresiones o realizar una evaluación en cortocircuito, por ejemplo Java cuenta con el operador ***&&***, para la evaluación en cortocircuito y ***&***, para la evaluación de ambos operandos. Aunque otros lenguajes de programación no brinda esa funcionalidad y es necesario saber que tipo de evaluación realizan en la ejecución.