
#### Implementación de las Expresiones

Debido a que la mayoría de los lenguajes de programación utilizan la notación infija, y como ya mencionamos anteriormente, esta notación es muy difícil de decodificar, este tipo de expresiones se traducen a forma ejecutable que permite decodificar la expresión de forma más fácil. Esto se puede lograr de 3 formas:

1. Se va traduciendo todas las expresiones a una secuencia de código máquina, como si de un intérprete se tratase.
2. Se transforma toda la expresión en una estructura de árbol y posteriormente se lo sintetiza.
3. Se traduce la expresión infija en una forma postfija o prefija y luego se decodifica la expresión.

#### Implementación de la Asignación

Para las sentencias de asignación lo que se hace es resolver primero las expresiones en caso de que sea necesario y luego se asigna su valor a la celda de memoria correspondiente a esa variable, esto generalmente se hace utilizando la instrucción ***set*** del lenguaje ensamblador. En caso de que se requiera almacenar valores intermedios, estos permanecerán en memoria hasta que sean utilizados y posteriormente asignados a alguna celda.

#### Implementación de la Estructura de Selección

Tanto para la selección simple como para la selección múltiple se emplean los saltos proporcionados por hardware, la única diferencia es que en el caso de la selección múltiple se utiliza una tabla de saltos debido a la cantidad de alternativas que pueden existir en estas estructuras.

#### Implementación en Memoria de las Estructuras de Iteración

Al igual que las estructuras de selección, las iteraciones se implementan utilizando los saltos brindados por el hardware, con la particularidad de que en las estructuras iterativas controladas por contador la cantidad de veces que se va a realizar la iteración ya es conocida, al igual que el valor del incremento. A diferencia de las estructuras de iteración controladas lógicamente, donde la detención del bucle va a depender del valor de verdad que se le haya asignado a dicha sentencia.