El mundo actual demanda que los profesionales no sólo seamos **competentes**, sino que seamos **competitivos** en lo que hacemos.

**Competente**: Pericia, aptitud, idoneidad para hacer algo o intervenir en un asunto determinado.
### ¿Qué son las competencias?

- Son características permanentes de las personas.
- Se ponen de manifiesto cuando se ejecuta una tarea o trabajo.
- Están relacionadas con la ejecución exitosa de una actividad.
- Tienen una rendición causal con rendimiento laboral.
- Puede ser generalizadas a más de una actividad.
- Combinan lo cognoscitivo, lo afectivo, lo conductual.

### ¿Qué es la competitividad?

1. Es la capacidad de competir.  
2. Rivalidad para la consecución de un fin.

**Competitividad** = Formación + Esfuerzo

- ¿Cuál es la diferencia entre competente y competitivo? 
- ¿Hay que ser competente y/o competitivo?  

Ser diferentes para ser competitivos, la **CALIDAD** nos permite diferenciarnos. Necesitamos plantearnos entonces ser cada vez más competitivos.

**Competitivos:** Saber insertarse en el mercado, ser diferente.  
**Competentes:** Saber, saber hacerlo bien y hacerlo cada vez mejor.

- La educación de la competencia profesional debe sustentarse en una metodología participativa de enseñanza-aprendizaje.

## La formación de la competencia profesional

- No nace del sujeto sino que es construida por él en el proceso de su formación y desarrollo profesional.
- Los docentes y tutores asumen un rol orientador.
- La educación de la competencia profesional debe sustentarse en una metodología participativa de enseñanza - aprendizaje.

Los cambios producidos en los últimos años del siglo XX lanzan un nuevo desafío frente a la obtención de resultados o logro de metas en base a objetivos definidos que se traduce como **Eficacia** y cómo se lograron los mismos con menores recursos posibles para el logro máximo de beneficios = **Eficiencia**.

**Competitividad** = Eficacia + Eficiencia

La Ética Profesional crea conciencia de **responsabilidad**, en todos y cada uno de los que ejercen una profesión u oficio, sustentándose en la naturaleza racional y libre del hombre.

La Competitividad es la transformación de la formación profesional que busca situarla en un horizonte estratégico y funcional al logro de una competitividad sistémica.

La Competitividad necesariamente debe poner las reglas con las cuales se contribuya en la transformación de la sociedad, el no tenerlas implicaría no sólo desconocer, sino eliminar todo principio ético-profesional.

Hoy en día la Competitividad es objeto de toda la atención de la sociedad, se confunde maximizar resultados minimizando a la persona, tomando únicamente el factor humano de manera monetaria.

