El derecho implica una serie de normas obligatorias, aquellas personas que no cumplan dichas normas establecidas por el derecho son propensas a ser sancionadas. Sin embargo, el derecho no puede tener normas que regulen todo, a priori, entonces se recurre a la moral o a la ética para rellenar estas lagunas.
El derecho informático trata la relación existente entre el derecho y la informática desde una óptica jurídica, ocupándose así de estudiar los aspectos legales que se derivan de esta interrelación. El Derecho Informático tiene dos objetivos:
- **Objetivo inmediato:** La informática.
- **Objetivo u objeto mediático:** La información.

Se considera que no existe una definición formal y universal de delito informático, pero se han formulado conceptos respondiendo a las distintas realidades nacionales concretas.
La Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos es una organización internacional intergubernamental que tiene sus raíces en 1948 y reúne a los países más industrializados de economía de mercado. El principal objetivo de esta organización es armonizar políticas con el objetivo de maximizar el crecimiento económico y contribuir en el desarrollo de los países miembros y no miembros.
En 1992, la Asociación Internacional de Derecho Penal, adoptó diversas recomendaciones respecto a los delitos informáticos, entre ellas que, en la medida que el Derecho Penal no sea suficiente, deberá promoverse la modificación de la definición de los delitos existentes o la creación de otros nuevos.
>[!info] Definición de Delito
>Acción penada por las leyes por realizarse en perjuicio de algo o alguien, o por ser contraria a lo establecido por aquellas.

Finalmente, la OCDE publicó un estudio sobre delitos informáticos y el análisis de la normativa jurídica en donde se reseñan las normas legislativas vigentes y se define ***delito informático*** como cualquier comportamiento antijurídico, no ético o no autorizado, relacionado con el procesado automático de datos y/o transmisiones de datos.
A diferencia de los delitos convencionales, los delitos informáticos son más difíciles de demostrar, son fáciles de llevar a cabo y evolucionan rápidamente. Los delitos informáticos se realizan necesariamente con la ayuda de los sistemas informáticos, pero tienen como objeto el uso injusto de la información en sí misma.
Adicionalmente, la OCDE elaboró un conjunto de normas para la seguridad de los sistemas de información, con la intención de ofrecer las bases para que los distintos países pudieran elegir un marco de seguridad para los sistemas informáticos.
## Características de los Delitos Informáticos
1. En esta delincuencia se trata con especialistas capaces de efectuar el crimen y borrar toda huella de los hechos, resultando, muchas veces, imposible deducir cómo se realizó dicho delito.
2. La Informática reúne características que la convierten en un medio idóneo para la comisión de nuevos tipos de delitos que en gran parte del mundo ni siquiera han podido ser catalogados.
3. La legislación sobre sistemas informáticos debería perseguir acercarse lo más posible a los distintos medios de protección ya existentes, pero creando una nueva regulación basada en los aspectos del objeto a proteger: la información.

En este punto debe hacerse notar que no es la computadora la que atenta contra el hombre, es el hombre el que encontró una nueva herramienta para delinquir. No es la computadora la que afecta nuestra vida privada, sino el aprovechamiento que hacen ciertos individuos de los datos que ellas contienen. La humanidad no está frente al peligro de la informática, sino frente a individuos sin escrúpulos con aspiraciones de obtener el poder que significa el conocimiento. Por eso la amenaza futura será directamente proporcional a los adelantos de las tecnologías informáticas. La protección de los sistemas informáticos puede abordarse desde distintas perspectivas: civil, comercial o administrativa.
Lo que se deberá intentar es que ninguna de ellas sea excluyente con las demás y, todo lo contrario, lograr una protección global desde los distintos sectores para alcanzar cierta eficiencia en la defensa de estos sistemas informáticos.
>[!tldr] Interpretaciones del Delito Informático
>- **Delito informático como instrumento o medio**: Se tienen las conductas criminales que se valen de las computadoras como método, medio o símbolo en la comisión del ilícito. Un ejemplo de esto podría ser la falsificación de documentos, la variación de la situación contable, alteración del funcionamiento normal de un sistema mediante la introducción de código externo o la intervención de líneas de comunicación.
>- **Delito informático como fin u objetivo**: Se enmarcan las conductas criminales que van dirigidas en contra de la computadora, accesorios o programas como entidad física. Un ejemplo de esto puede ser la destrucción de programas por cualquier método, un atentado físico contra una computadora y/o sus accesorios o hurto de soportes magnéticos con información valiosa.
## Acciones Delictivas Informáticas
Según Julio Téllez Valdez, solo un grupo selecto de personas, con conocimientos técnicos superiores al promedio, puede llegar a cometer delitos informáticos. Cuando estos delitos se cometen, suelen ser considerados como crímenes de _**cuello blanco**_. Esto significa que no se clasifican en función del tipo de interés protegido, como ocurre con los delitos convencionales, sino en función del perfil del individuo que los comete.
Este tipo de delitos son cometidos por individuos que suelen tener un estatus socioeconómico elevado, y su comisión no puede atribuirse a factores como la pobreza, la falta de recursos, la baja educación, la poca inteligencia o la inestabilidad emocional. Estos crímenes son típicamente acciones ocupacionales, llevadas a cabo mientras el sujeto atacado está trabajando, y son oportunistas, ya que el atacante aprovecha una ocasión que él mismo ha creado.
Estos delitos generan pérdidas económicas significativas, y debido a su naturaleza técnica, son difíciles de comprobar. Además, la falta de denuncias es común, en parte por la ausencia de una regulación adecuada y por el temor al descrédito de la organización atacada. Debido a su tendencia a proliferar, se considera urgente la implementación de regulaciones legales para combatirlos.
>[!note] Tipos de Delitos Informáticos
>- **Sabotaje informático:** Conductas dirigidas a causar daños físicos o lógicos.
>- **Fraude a través de computadoras:** Uso ilegítimo de sistemas informáticos ajenos.
>- **Delitos informáticos contra la privacidad:** Pornografía infantil, modificación de datos, acceso no autorizado a áreas informatizadas, destrucción de programas, atentado físico contra la máquina o sus accesorios, sabotaje político o terrorismo.
>
>Estos delitos a su vez puede ser divididos de acuerdo a los siguientes criterios:
>
>- **Objetivos**: Se refiere a los delitos informáticos donde el principal objetivo es afectar o comprometer la infraestructura de redes de computadoras. Los ataques se enfocan en causar daño o interrumpir el funcionamiento normal de redes y sistemas. Por ejemplo ataques DDoS o envío de spam.
>- **Medios**: Se refiere a los delitos que utilizan computadoras e internet como herramientas o medios para cometer el delito, pero donde el daño o el objetivo principal no es necesariamente la red en sí. Por ejemplo fraude, robo o espionaje.

>[!tldr] Fraude Informático
>Inducir a otro a hacer algo de lo cual el delictivo obtendrá un beneficio:
>
>- Alterar el ingreso de datos de manera ilegal.
>- Alterar, destruir, suprimir o robar datos.
>- Alterar o robar archivos.
>- Alterar o dar mal uso a sistemas informáticos.
>- Usar sistemas informáticos para robar bancos, realizar extorsiones o robar información clasificada.
> 
>La difusión de noticias falsas en internet también es un delito muy común en la actualidad.
### Contenido Obsceno u Ofensivo
El contenido publicado en internet puede ser ofensivo y hasta ilegal pero no existe una legislación universal y la regulación judicial puede variar de país a país. Dentro de ese contenido podemos encontrar:
- **Hostigamiento/Acoso**: Contenido dirigido a una persona o un grupo con comentarios insultantes sobre raza, sexo, religión, nacionalidad, etc. Esta misma puede tener diferentes vertientes:
	- **Ciberacoso:** Acoso entre adultos.
	- **Ciberacoso sexual:** Acoso entre adultos con finalidad sexual.
	- **Ciberbullying:** Acoso entre menores. 
- **Terrorismo/Sabotaje Virtual**: Desde el 2001 se ha convertido en uno de los delitos informáticos más importantes atacando masivamente a computadoras de empresas, oficinas oficiales, instituciones y centros de estudio, entre otros.
- **Tráfico de Drogas**: Los traficantes se han beneficiado con internet realizando ventas ilegales a través de email codificados, facilitando la comunicación con los posibles clientes sin verse la cara.
## Internet Profunda o Invisible
La **deep web** es la parte de internet que contiene material, información y páginas web que no están indexadas por los buscadores convencionales. Desde 2013, la legalización del bitcoin en algunos países popularizó su uso, convirtiendo la deep web en un espacio ideal para el intercambio ilegal. En la deep web se pueden encontrar desde álbumes de fotografía histórica, directorios con información personal, informes como los de Wikileaks, hasta drogas, armas, servicios delictivos, y contenido ilegal como pedofilia. La deep web se clasifica en varios niveles:
1. **Nivel 0:** Internet superficial.
2. **Nivel 1:** Sitios menos conocidos pero de fácil acceso.
3. **Nivel 2:** Dominios encontrados por buscadores independientes, no es aún deep web.
4. **Nivel 3:** Dominios compuestos por caracteres aleatorios.
5. **Nivel 4:** Foros con advertencias sobre peligros extremos.
6. **Nivel 5:** Espacios donde se discuten secretos militares.
7. **Nivel 6:** Accesible solo para personas con conocimientos avanzados.

**Tor** es una aplicación y red abierta que protege la privacidad en internet mediante el anonimato. Con Tor, la conexión entre clientes o entre cliente y servidor se realiza con encriptación y a través de canales aleatorios para evitar que las identidades sean rastreadas mediante análisis de tráfico en redes públicas.
**Dread Pirate Roberts** fue el fundador de **Silk Road**, una de las mayores organizaciones en la deep web dedicada a la venta de drogas, armas, servicios de hackeo, falsificaciones y otros servicios ilegales. **Silk Road**, creado en 2011, era un servicio oculto accesible solo a través de Tor.
Para conectarse, los usuarios primero debían instalar Tor y luego seguir una serie de sitios hasta llegar a Silk Road. Las transacciones se realizaban directamente entre el vendedor y el comprador, sin intervención de Dread Pirate Roberts, excepto en el manejo del dinero. Se usaba bitcoin para dificultar el rastreo de los pagos. Roberts empleaba un programa que enrutaba los pagos a través de complejas transacciones falsas para confundir a quienes intentaran rastrearlos.
>[!tldr] Conclusiones
>- Hay un largo camino por recorrer
>- Tratamiento por igual a los delitos físicos y a los informáticos
>- Mayor seguridad de los niños/adolescentes en Internet
>- Reforma de las leyes y mayor inversión en medios para su detección.