La mayoría de las personas no son conscientes de que sus datos personales se muestran en cualquier sitio o se revelan a cualquiera en la vida real, sin embargo, los van dejando por la red de redes con una facilidad pasmosa. 
La Ingeniería social es la práctica que se emplea comúnmente para obtener información confidencial a través de la manipulación de usuarios legítimos. Consiste en obtener información de terceros sin que estos se den cuenta, aprovechándose de sentimientos tan variados como curiosidad, avaricia, sexo, compasión o miedo, siempre buscando una acción por parte del usuario. No existe limitación en cuanto al tipo de información obtenida ni a la utilización posterior que se hace de esta. La ingeniería social.
Aunque se dice que el único ordenador seguro es el que está desenchufado, los amantes de la ingeniería social gustan responder que siempre se puede convencer a alguien para que lo enchufe.  Antiguamente, se aplicaban los principios de la ingeniería social para:

- Conseguir beneficios económicos para los creadores de malware y estafadores debido al ínfimo costo de implementación y el alto beneficio obtenido.
- Realizar compras telefónicamente o por internet con medios de terceros.
- Acceder gratuitamente a Internet.

En la actualidad estos objetivos fueron movidos a un segundo plano, ya que por lo general se busca obtener el control de una cuenta de correo para difamar, enviar spam, etc. U obtener el control de un perfil social para pedir a cambio favores sexuales, económicos o de otra índole o inclusive conseguir el control total de un equipo para unirlo a una red zombi.

>[!tldr] Principios de la Ingeniería Social
>- **Autoridad**: El atacante se hace pasar por una figura de autoridad para que la víctima confíe y obedezca sin cuestionar.
>- **Escasez**: Se crea un sentido de urgencia o rareza para presionar a la víctima a actuar rápidamente sin pensar en las consecuencias.
>- **Simpatía**: El atacante se gana la confianza de la víctima al ser amable y comprensivo, generando un lazo emocional.
>- **Reciprocidad**: Se ofrece algo de valor (real o ficticio) para que la víctima sienta que debe devolver el favor.
>- **Validación social**: Se hace creer a la víctima que otros ya han hecho lo que se le pide, fomentando la conformidad y la confianza.

## Tipos de Ingeniería Social

La ingeniería social puede dividirse en dos tipos:

1. **Basada en Humanos:** Se refiere a la interacción persona-a-persona para recuperar la información deseada.
	- **Personificación:** Suplantar una persona importante.
	- **Acercamiento de tercera persona:** Ingresar a un área restringida siguiendo a otra persona autorizada.
	- **Soporte técnico:** Un hombre llama al soporte técnico diciendo que ha olvidado su clave, en pánico, el soporte resetea la clave dándole acceso a la red corporativa.
	- **Búsqueda en la basura:** Espías maliciosos se apropian de papeles corporativos con información valiosa desde la basura.
	- **Dejando una “carnada”:** Ejemplo: Pendrive o CD con malware “olvidados” en el baño.
2. **Basada en Computadoras:** Se refiere al uso de software/hardware para recuperar la información deseada.
	- **Adjuntos de correo electrónico**.
	- **Ventanas emergentes**.
	- **Sitios web falsos o maliciosos**.
	- **Correo basura**.
	- **Mails falsos**.
	- **Software gratis o pirata**.

Los ataques mediante estos métodos se puede llevar a cabo de diversas maneras:

1. **Ataque Telefónico:** Realizado desde un teléfono fijo o móvil, es eficiente, ya que no hay contacto visual entre víctima y atacante.
2. **Ataque Web:** Utiliza software como keyloggers o troyanos para capturar datos privados.
3. **Ataque Postal:** Uso de cupones de descuento o suscripciones a revista para obtener claves.
4. **Ataque SMS:** Envío de mensajes falsos para robar saldo o datos personales.
5. **Phishing**: Uso de sitios “réplica” de páginas web legítimas para capturar credenciales de usuarios ingenuos.
6. **Mails falsos**: El correo puede ser falsificado fácilmente. Las personas tienden a confiar mucho en lo que una persona conocida y con autoridad les solicita vía mail.

>[!tldr] Ética de la Ingeniería Social
>Muchas veces la decisión de aplicar ingeniería social dependerá de los valores éticos y morales que cada quien posea. En ocasiones es difícil trazar la delimitación entre lo ético y lo que no es ético.

## Redes Sociales y sus Implicaciones en la Ingeniería Social

Las redes sociales en Internet han surgido como sitios de reunión en línea, donde las personas se afilian al portal de su preferencia y comparten experiencias, fotos, videos, chats y juegos, entre otros.  A partir del año 2003 surgen sitios como Friendster, My Space y Tribe, que le abren el camino a otros sitios muy conocidos hoy en día, tales como Facebook y LinkedIn.
	Al aceptar una solicitud de amistad, este pasa a tener acceso a datos personales relacionados con lugar y fecha de nacimiento, dirección actual, lugar de estudio o trabajo, familiares, inmuebles y/o vehículos que posee, entre otros, facilitando la tarea de manipulación. Podemos evitar ser afectados por la ingeniería social de las siguientes maneras:

1. Educando y entrenando a los usuarios en la aplicación de políticas de seguridad.
2. Antes de abrir correos, analizarlos con un antivirus eficaz y debidamente actualizado.
3. No ejecutar programas de procedencia desconocida.
4. No informar telefónicamente de las características técnicas de la red.
5. Asegurar un control de acceso físico a los ordenadores.
6. Establecer políticas de seguridad a nivel de Sistema Operativo.
7. Verificar previamente la veracidad de la fuente que solicite información sobre la red.
8. Instalar los parches de actualización de software.
9. Nunca tirar documentación técnica sin destruirla.
10. No revelar información personal por correo electrónico o en línea sin conocer a su interlocutor.
11. Restringir la privacidad de los perfiles en las Redes Sociales.
12. Utilizar contraseñas seguras.
13. Evitar el uso de redes P2P.
14. Confirmar la autenticidad de los amigos en las Redes Sociales.