La mayoría de las personas no son conscientes de que sus datos personales se muestran en cualquier sitio o se revelan a cualquiera en la vida real, sin embargo, los van dejando por la red de redes con una facilidad pasmosa. 

**Ingeniería social**: Es la práctica de obtener información confidencial a través de la manipulación de usuarios legítimos.

### ¿En que consiste la ingeniería social?
- Obtener información de terceros sin que éstos se den cuenta.
- No existe limitación en cuanto al tipo de información obtenida ni a la utilización posterior que se hace de ésta.
- Existe desde hace mucho tiempo y todos hemos sido víctimas de ella alguna vez en la vida.
- La ingeniería social aprovecha sentimientos tan variados como curiosidad, avaricia, sexo, compasión o miedo.
- Busca una acción por parte del usuario.

## Grupos que usan la ingeniería social:

- Hackers
- Espías
- Ladrones o timadores
- Detectives privados
- Vendedores

### Cambio de paradigma en el objetivo de los ataques

Aunque se dice que el único ordenador seguro es el que está desenchufado, los amantes de la ingeniería social gustan responder que siempre se puede convencer a alguien para que lo enchufe. 
### Objetivos Antiguos:

- Conseguir beneficios económicos para los creadores de malware y estafadores debido al ínfimo costo de implementación y el alto beneficio obtenido.
- Realizar compras telefónicamente o por internet con medios de terceros, conociendo bastante sobre ellos (datos personales, tarjeta de crédito, dirección, etc.)
- Acceder gratuitamente a Internet si lo que se buscaba era nombre de usuario y contraseña de algún cliente que abone algún servicio de Banda Ancha.

### Objetivos Actuales:

- Obtener el control de una cuenta de correo para difamar, enviar spam, etc.
- Obtener el control de un perfil social para pedir a cambio favores sexuales, económicos o de otra índole.
- Conseguir el control total de un equipo para unirlo a una red zombi.

## Principios de la Ingeniería Social

1. A todos nos gusta que nos alaben.
2. El primer movimiento es siempre de confianza hacia el otro.
3. No nos gusta decir "No".
4. Todos queremos ayudar.

### Tipos de Ingeniería Social

La ingeniería social puede dividirse en dos tipos: **basada en humanos** y **basada en computadoras**

1. **Basada en Humanos:** Se refiere a la interacción persona-a-persona para recuperar la información deseada.
2. **Basada en Computadoras:** Se refiere al uso de software/hardware para recuperar la información deseada.

#### Tipos Comunes de Ingeniería Social Basada en Humanos:

- **Personificación:** Suplantar una persona importante.
- **Acercamiento de tercera persona:** Ingresar a un área restringida siguiendo a otra persona autorizada.
- **Soporte técnico:** Un hombre llama al soporte técnico diciendo que ha olvidado su clave, en pánico, el soporte resetea la clave dándole acceso a la red corporativa.
- **Búsqueda en la basura:** Espías maliciosos se apropian de papeles corporativos con información valiosa desde la basura.
- **Dejando una “carnada”:** Ejemplo: Pendrive o CD con malware “olvidados” en el baño.

#### Tipos Comunes de Ingeniería Social Basada en Computadoras:

- **Adjuntos de correo electrónico**
- **Ventanas emergentes**
- **Sitios web falsos o maliciosos**
- **Correo basura (spam)**
- **Mails falsos**
- **Software “gratis” o pirata**

### Métodos de Ataque:

1. **Ataque Telefónico:** Realizado desde un teléfono fijo o móvil, es eficiente ya que no hay contacto visual entre víctima y atacante.
2. **Ataque Web:** Utiliza software como keyloggers o troyanos para capturar datos privados.
3. **Ataque Postal:** Uso de cupones de descuento o suscripciones a revista para obtener claves.
4. **Ataque SMS:** Envío de mensajes falsos para robar saldo o datos personales.

**Phishing**: Uso de sitios “réplica” de páginas web legítimas para capturar credenciales de usuarios ingenuos.

**Mails falsos**: El correo puede ser falsificado fácilmente. Las personas tienden a confiar mucho en lo que una persona conocida y con autoridad les solicita vía mail.
## ¿Hasta dónde es ético hacer Ingeniería Social?

- ¿Es ético hurgar en Internet la información acerca de otras personas y tomar sus imágenes sin autorización?
- ¿Hasta qué punto nuestra información circula libremente en Internet?

Todo ello dependerá de los valores éticos y morales que cada quien posea. Es difícil a veces trazar la delimitación entre lo ético y lo que no es ético.

## Proliferación de Redes Sociales y sus Implicaciones en la Ingeniería Social

Las redes sociales en Internet han surgido como sitios de reunión en línea, donde las personas se afilian al portal de su preferencia y comparten experiencias, fotos, videos, chats y juegos, entre otros. 

A partir del año 2003 surgen sitios como “Friendster”, “My Space” y “Tribe”, que le abren el camino a otros sitios muy conocidos hoy en día, tales como Facebook y LinkedIn.

### Herramientas de las Redes Sociales:

- Actualización automática de la libreta de direcciones.
- Perfiles visibles.
- Capacidad de crear nuevos enlaces mediante servicios de presentación y otras maneras de conexión social en línea.

Al aceptarse un “amigo”, éste tiene acceso a datos personales relacionados con lugar y fecha de nacimiento, dirección actual, lugar de estudio o trabajo, familiares, inmuebles y/o vehículos que posee, entre otros.

### Cómo Evitar la Ingeniería Social:

1. Educar y entrenar a los usuarios en la aplicación de políticas de seguridad.
2. Antes de abrir correos, analizarlos con un antivirus eficaz y debidamente actualizado.
3. No ejecutar programas de procedencia desconocida.
4. No informar telefónicamente de las características técnicas de la red.
5. Asegurar un control de acceso físico a los ordenadores.
6. Establecer políticas de seguridad a nivel de Sistema Operativo.
7. Verificar previamente la veracidad de la fuente que solicite información sobre la red.
8. Instalar los parches de actualización de software.
9. Nunca tirar documentación técnica sin destruirla.
10. No revelar información personal por correo electrónico o en línea sin conocer a su interlocutor.
11. Restringir la privacidad de los perfiles en las Redes Sociales.
12. Utilizar contraseñas seguras.
13. Evitar el uso de redes P2P.
14. Confirmar la autenticidad de los amigos en las Redes Sociales.

Como todo en esta vida, es muy fácil justificar las razones por las cuales se puede llevar a cabo la Ingeniería Social. Y ello dependerá de los valores éticos y morales que cada quien posea. Es difícil a veces trazar la delimitación entre lo ético y lo que no es ético.
