## Diferencia entre Ética y Derecho

El Derecho implica una serie de normas obligatorias. Se pueden sancionar a aquellas personas que no cumplan dichas normas. Sin embargo, el Derecho no puede tener normas que regulen todo, a priori, entonces se recurre a la moral o a la ética para rellenar estas lagunas.

### Protección de la Intimidad

Existen varias soluciones:

- **Deontológica:** Constituye la elaboración de códigos o principios de comportamiento ético en materia informática. Esta solución no es suficiente.
- **Jurídica:** Consiste en encauzar a través del Derecho los problemas que plantea la Informática.

### Objetivo del Derecho Informático

Trata la relación existente entre el Derecho y la Informática desde una óptica jurídica, ocupándose así de estudiar los aspectos legales que se derivan de esta interrelación. El Derecho Informático tiene dos objetivos:

- **Objetivo inmediato:** La informática.
- **Objetivo u objeto mediático:** La información.

### Delitos Informáticos

Se considera que no existe una definición formal y universal de delito informático, pero se han formulado conceptos respondiendo a las distintas realidades nacionales concretas.

En 1983, la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE) inició un estudio de las posibilidades de aplicar y armonizar en el plano internacional las leyes penales a fin de luchar contra el problema del uso indebido de los programas computacionales.

#### ¿Qué es la OCDE?

La Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos es una organización internacional intergubernamental que tiene sus raíces en 1948 y reúne a los países más industrializados de economía de mercado. En la OCDE, los representantes de los 30 países miembros se reúnen para intercambiar información y armonizar políticas con el objetivo de maximizar su crecimiento económico y coadyuvar a su desarrollo y al de los países no miembros.

En 1992, la Asociación Internacional de Derecho Penal, durante el coloquio celebrado en Wurzburgo (Alemania), adoptó diversas recomendaciones respecto a los delitos informáticos, entre ellas que, en la medida que el Derecho Penal no sea suficiente, deberá promoverse la modificación de la definición de los delitos existentes o la creación de otros nuevos.

Se entiende **Delito** como: Acción penada por las leyes por realizarse en perjuicio de algo o alguien, o por ser contraria a lo establecido por aquellas.

Finalmente, la OCDE publicó un estudio sobre delitos informáticos y el análisis de la normativa jurídica en donde se reseñan las normas legislativas vigentes y se define **Delito Informático** como: Cualquier comportamiento antijurídico, no ético o no autorizado, relacionado con el procesado automático de datos y/o transmisiones de datos.

### Características de los Delitos Informáticos

- Difíciles de demostrar.
- Fáciles de llevar a cabo.
- Rápida evolución.
Los delitos informáticos se realizan necesariamente con la ayuda de los sistemas informáticos, pero tienen como objeto el uso injusto de la información en sí misma.

Adicionalmente, la OCDE elaboró un conjunto de normas para la seguridad de los sistemas de información, con la intención de ofrecer las bases para que los distintos países pudieran elegir un marco de seguridad para los sistemas informáticos.

#### Características Específicas:

1. En esta delincuencia se trata con especialistas capaces de efectuar el crimen y borrar toda huella de los hechos, resultando, muchas veces, imposible deducir cómo se realizó dicho delito.
2. La Informática reúne características que la convierten en un medio idóneo para la comisión de nuevos tipos de delitos que en gran parte del mundo ni siquiera han podido ser catalogados.
3. La legislación sobre sistemas informáticos debería perseguir acercarse lo más posible a los distintos medios de protección ya existentes, pero creando una nueva regulación basada en los aspectos del objeto a proteger: la información.


En este punto debe hacerse notar lo siguiente:
- No es la computadora la que atenta contra el hombre, es el hombre el que encontró una nueva herramienta, quizás la más poderosa hasta el momento, para delinquir.
- No es la computadora la que afecta nuestra vida privada, sino el aprovechamiento que hacen ciertos individuos de los datos que ellas contienen.
- La humanidad no está frente al peligro de la informática sino frente a individuos sin escrúpulos con aspiraciones de obtener el poder que significa el conocimiento.
- Por eso la amenaza futura será directamente proporcional a los adelantos de las tecnologías informáticas.
- La protección de los sistemas informáticos puede abordarse desde distintas perspectivas: civil, comercial o administrativa.

Lo que se deberá intentar es que ninguna de ellas sea excluyente con las demás y, todo lo contrario, lograr una protección global desde los distintos sectores para alcanzar cierta eficiencia en la defensa de estos sistemas informáticos.

#### Delitos Informáticos como Instrumento o Medio:

Se tienen las conductas criminales que se valen de las computadoras como método, medio o símbolo en la comisión del ilícito.

##### Ejemplos:

- Falsificación de documentos vía computarizada: tarjetas de crédito, cheques, etc.
- Variación de la situación contable.
- Planeamiento y simulación de delitos convencionales como robo, homicidio y fraude.
- Alteración del funcionamiento normal de un sistema mediante la introducción de código extraño al mismo: virus, bombas lógicas, etc.
- Intervención de líneas de comunicación de datos o teleprocesos.

#### Delitos Informáticos como Fin u Objetivo:

Se enmarcan las conductas criminales que van dirigidas en contra de la computadora, accesorios o programas como entidad física.

##### Ejemplos:

- Instrucciones que producen un bloqueo parcial o total del sistema.
- Destrucción de programas por cualquier método.
- Atentado físico contra la computadora, sus accesorios o sus medios de comunicación.
- Secuestro de soportes magnéticos con información valiosa, para ser utilizada con fines delictivos.

### Características de las Acciones Delictivas Informáticas según Julio Téllez Valdez:

1. Sólo una determinada cantidad de personas (con conocimientos técnicos por encima de lo normal) pueden llegar a cometerlos.
2. Son conductas criminales del tipo "cuello blanco": no de acuerdo al interés protegido (como en los delitos convencionales) sino de acuerdo al sujeto que los comete. 

Generalmente este sujeto tiene cierto status socioeconómico y la comisión del delito no puede explicarse por pobreza, carencia de recursos, baja educación, poca inteligencia, ni por inestabilidad emocional.

4. Son acciones ocupacionales, ya que generalmente se realizan cuando el sujeto atacado se encuentra trabajando.
5. Son acciones de oportunidad, ya que se aprovecha una ocasión creada por el atacante.
6. Provocan pérdidas económicas.
7. Ofrecen posibilidades de tiempo y espacio.
8. Son muchos los casos y pocas las denuncias, y todo ello por la falta de regulación y por miedo al descrédito de la organización atacada.
9. Presentan grandes dificultades para su comprobación, por su carácter técnico.
10. Tienden a proliferar, por lo que se requiere su urgente regulación legal.

### Tipificación de los Delitos Informáticos

- **Sabotaje informático:** Conductas dirigidas a causar daños físicos o lógicos.
- **Fraude a través de computadoras:** Uso ilegítimo de sistemas informáticos ajenos.
- **Delitos informáticos contra la privacidad:** Pornografía infantil, modificación de datos, acceso no autorizado a áreas informatizadas, destrucción de programas, atentado físico contra la máquina o sus accesorios, sabotaje político o terrorismo.

#### Divisiones de los Delitos Informáticos:

1. **Objetivo: Redes de computadoras:** Instalación de códigos maliciosos, spam, ataques masivos a servidores de internet y generación de virus.
2. **Medio: Computadora e internet:** Fraude, robo, espionaje, pornografía, etc.

### Fraude Informático

Inducir a otro a hacer algo de lo cual el delictivo obtendrá un beneficio:

- Alterar el ingreso de datos de manera ilegal.
- Alterar, destruir, suprimir o robar datos.
- Alterar o robar archivos.
- Alterar o dar mal uso a sistemas informáticos.
- Usar sistemas informáticos para robar bancos, realizar extorsiones o robar información clasificada.

La difusión de “noticias falsas” en internet también es un delito muy común en la actualidad.

### Contenido Obsceno u Ofensivo

El contenido publicado en internet puede ser ofensivo y hasta ilegal pero no existe una legislación universal y la regulación judicial puede variar de país a país.

#### Hostigamiento/Acoso

Contenido dirigido a una persona o un grupo con comentarios insultantes sobre raza, sexo, religión, nacionalidad, etc.

- **Ciberacoso:** Acoso entre adultos.
- **Ciberacoso sexual:** Acoso entre adultos con finalidad sexual.
- **Ciberbullying:** Acoso entre menores.

#### Terrorismo/Sabotaje Virtual

Desde el 2001 se ha convertido en uno de los delitos informáticos más importantes atacando masivamente a computadoras de empresas, oficinas oficiales, instituciones y centros de estudio, entre otros.

### Tráfico de Drogas

Los traficantes se han beneficiado con internet realizando ventas ilegales a través de email codificados, facilitando la comunicación con los posibles clientes sin verse la cara.

### Internet Profunda o Invisible

La deep web es aquella parte de la red que contiene material, información y páginas web que no están indexadas en ninguno de los buscadores existentes. Significa que en la Deep Web podrás encontrar la puerta a bases de datos, información sobre meteorología, astronomía o cualquiera de las principales áreas en las que los gobiernos mantengan investigaciones constantes, bibliotecas de millones de tomos, diccionarios, sitios de noticias anónimos, datos financieros, hemerotecas, sitios de personas y empresas, publicaciones digitales de libros, entre otros.

Desde el 2013, se comenzó a legalizar el ‘bitcoin’ en algunos países, lo cual popularizó el uso de la ciberdivisa en el mercado. La deep web se convirtió en el espacio ideal para el intercambio ilegal cuando los bitcoins aparecieron en la escena.

Álbumes de fotografía histórica, directorios con información de personas y sus correos electrónicos o números telefónicos, informes como los de Wikileaks, foros de agrupaciones anónimas, comentarios de redes sociales, marcadores sociales. Drogas, armas y hasta servicios delictivos, intercambio de pedofilia y cualquier otro tipo de actividad ilegal se encuentran en la deep web.

#### Niveles de la Deep Web:

1. **Nivel 0:** La internet superficial.
2. **Nivel 1:** Superficie, pero con sitios menos conocidos y de fácil acceso.
3. **Nivel 2:** No es deep web, pero hay dominios encontrados por buscadores independientes.
4. **Nivel 3:** Dominios compuestos por caracteres aleatorios.
5. **Nivel 4:** Foros con advertencias sobre peligros extremos.
6. **Nivel 5:** Se habla de secretos militares.
7. **Nivel 6:** Accesible solo para personas con conocimientos suficientes.

**Tor** es una aplicación y también una red abierta que sirve como una herramienta para proteger la privacidad en internet a través del anonimato. Sirve tanto para navegar como para usar mensajeros instantáneos y está abierto a todos los sistemas operativos.

El proceso de conexión entre clientes o entre cliente y servidor a través de Tor se hace con encriptación y por diferentes y aleatorios canales (onion routing) para evitar el seguimiento de las identidades por parte del análisis de tráfico en redes públicas.

Tanto en lo legal como en lo ilegal, internet tiene un sótano gigante que debe ser experimentado. Pero no sin conocer algunos trucos y saber bucear en esta, así que ingresar no es para cualquiera; sin embargo, esto dependerá de cada uno, si es que quiere acceder y abrirse camino a la información, teniendo cuidado a lo que puedas encontrarte en la deep web y en sus zonas menos iluminadas.

**Dread Pirate Roberts** era el cabecilla de Silk Road, una de las organizaciones más grandes de la deep web para vender y comprar drogas, armas, servicios de hackeo, falsificaciones y más asuntos ilegales. Para estar a la cabeza de una organización criminal de esta envergadura, en dos años y medio, facilitó transacciones por USD$1.200 millones y generó ingresos por comisiones de USD$80 millones.

**Silk Road** fue construido en 2011 como un servicio 'escondido' al que sólo se podía acceder a través de Tor. El proyecto Tor permite esconder el tráfico de un usuario en Internet, haciendo que la comunicación pase por una serie de routers especiales para imposibilitar rastrear una IP.

Para conectarse, los usuarios primero debían instalar un cliente Tor y luego visitar una serie de sitios con nombres raros. Tras los trámites, el usuario arribaba en un mercado simple y fácil de usar para adquirir drogas de vendedores de todo el mundo. El producto era enviado por correo directamente del vendedor al comprador, sin intervención de Dread Pirate Roberts. Su única conexión con la transacción de drogas era el dinero, por lo que el pirata implementó el uso de bitcoin para dificultar el rastreo. Roberts utilizó un programa "tumbler" que enrutaba los pagos con la moneda digital a través de una serie de complejas transacciones falsas, para confundir el rastreo.

### Conclusiones

- Hay un largo camino por recorrer.
- Tratamiento por igual a los delitos físicos y a los informáticos.
- Mayor seguridad de los niños/adolescentes en Internet.
- Reforma de las leyes y mayor inversión en medios para su detección.
