El "phishing" es una modalidad de estafa con el objetivo de intentar obtener de un usuario sus datos, claves, cuentas bancarias, números de tarjeta de crédito, identidades, etc. Es decir, “obtener todos los datos posibles" para luego ser usados de forma fraudulenta.

## ¿En qué consiste?

Se engaña al posible estafado, "suplantando la imagen de una empresa o entidad pública". De esta manera hacen "creer" a la posible víctima que realmente los datos solicitados proceden del sitio "Oficial" cuando en realidad no lo es.

## ¿Cómo lo realizan?

- **SMS (mensaje corto):** La recepción de un mensaje donde le solicitan sus datos personales.
- **Llamada telefónica:** Pueden recibir una llamada telefónica en la que el emisor suplanta a una entidad privada o pública para que usted le facilite datos privados.
- **Página web o ventana emergente:** Es muy clásica y bastante usada.
- **Correo electrónico:** El más usado y más conocido por los internautas. El procedimiento es la recepción de un correo electrónico donde SIMULAN a la entidad o organismo que quieren suplantar para obtener datos del usuario novel.
## ¿Cómo protegerme?

La forma más segura para estar tranquilo y no ser estafado, es que NUNCA responda a NINGUNA solicitud de información personal a través de correo electrónico, llamada telefónica o mensaje corto (SMS). Las entidades u organismos NUNCA le solicitan contraseñas, números de tarjeta de crédito o cualquier información personal por correo electrónico, por teléfono o SMS.

- Para visitar sitios web, teclee la dirección URL en la barra de direcciones. NUNCA POR ENLACES PROCEDENTES DE CUALQUIER SITIO.
- Las entidades bancarias contienen certificados de seguridad y cifrados seguros, NO TENGA MIEDO al uso de la banca por internet.

Esta conducta reprochable en Argentina es encuadrada dentro de las previsiones del art. 173, inciso 16, incorporado al Código Penal mediante la Ley Nº 26.388 y que castiga con pena de un mes a seis años a quien “defraudare a otro mediante cualquier técnica de manipulación informática que altere el normal funcionamiento de un sistema informático o la transmisión de datos”.

## Variantes del Phishing

### Pharming

Otra modalidad del phishing, pero mucho más peligrosa. Los delincuentes entran en páginas web auténticas y buscan vulnerabilidades para redirigirte a su página web falsa y que así introduzcas todos tus datos para robártelos. Tú no te darás cuenta fácilmente porque no tendrás que pulsar ningún enlace, y la página web a la que te redirijan será exactamente igual que la de tu banco.

### Smishing

El término "smishing" se refiere al phishing mediante SMS. Al igual que en el phishing, un mensaje con un tono urgente es enviado al usuario instándolo a tomar acción. Con el smishing se envía un mensaje de texto al teléfono del usuario, solicitando al usuario llamar a un número de teléfono o ir a un sitio web. La llamada telefónica es respondida usualmente por un sistema de respuesta automatizado. Se le solicita al usuario proporcionar información privada, como contraseñas o información de tarjeta de crédito. No haga clic en el enlace ni llame al número telefónico.

### Vishing

El vishing o voice phishing ocurre cuando un estafador crea un sistema de voz automatizado para hacer llamadas a los usuarios y pedirles información privada. El propósito es el mismo que el del phishing por correo electrónico o por SMS, pues la llamada produce un sentido de urgencia en el usuario que lo lleva a tomar acción y a proporcionar información personal. Nunca suministre información a sistemas de voz automatizados. Además, tome en cuenta que para un estafador es sencillo crear una falsa identidad y fingir que es alguien más durante la llamada.

## Diferencia entre Hacker Ético, Hacktivistas y Cracker

- **Hacker Ético:** Investiga fallos de seguridad en sistemas, portales, software; investiga el comportamiento de malware, desarrolla soluciones en contra de malware y ofrece sus servicios como seguridad informática a empresas, portales y desarrolladores de software con fallos.
- **Hacktivista:** Delincuente informático sin objetivo, que da a conocer los fallos de seguridad de una empresa sin realizar un previo contacto con los afectados. No tienen un fin de lucro ni intentan ayudar a solucionar problemas de seguridad.
- **Cracker:** Delincuente informático que busca robar información, cuentas de bancos o cualquier dato importante que le permita lucrar con esta información para obtener un bien económico.

## Ransomware

Este tipo de malware tiene la finalidad de extorsionar al usuario final mediante el bloqueo de su computadora o dispositivo móvil (así como de los datos que residen ahí) y mantenerlos como “rehenes” hasta que se haga un pago para liberarlos (desbloquearlos). El límite de pago incluso puede tener una fecha de caducidad.

### Ejemplos de ataques de ransomware:

- **Locky:** Nuevo ransomware para Latinoamérica. Comienza cuando un usuario recibe un correo electrónico que contiene un archivo adjunto de Microsoft Word (.DOC). Este correo contiene un troyano, detectado por ESET VBA/TrojanDownloader.Agent.ASL y otras variantes de la misma firma. Una vez abierto, sugiere al usuario habilitar las macros para poder visualizar el archivo, que dice ser una factura y un pago de remisión. Si acepta, el troyano descarga el ransomware Locky. Como parte final de la infección, este cifra todo el contenido y se borra a sí mismo del sistema, dejando las instrucciones o pasos a seguir para recuperar los archivos infectados.

Simples consejos le ayudarán a reducir el riesgo de caer en un escenario de extorsión para recuperarlos:

1. Mantener una rutina periódica de respaldo de información.
2. Los productos de seguridad en los equipos móviles o de escritorio no son suficientes. El ransomware cambia constantemente para no ser detectado. Los casos reportados en México no discriminan a ninguna marca comercial de soluciones de seguridad (antivirus) de ser fácilmente evadida.
3. No abrir correos de procedencia extraña, con archivos adjuntos desconocidos o que contengan link a sitios externos desconocidos o que pudieran parecer familiares, si “hay algo” que no inspira confianza. Los atacantes usan la ingeniería social; el miedo y el desconocimiento han llevado a pagar a usuarios las cantidades solicitadas. No habilitar macros en correos sospechosos.
4. En caso de que los datos ya hayan sido secuestrados, la recomendación es nunca pagar por la extorsión o el chantaje, ya que no hay garantía de recuperarlos. El atacante típicamente cifrará los archivos con una clave privada —disponible a un costo elevado—, pero conocida sólo por él. Al pagar probablemente se reciba la clave, pero sin importar el resultado se recomienda formatear el equipo después de ser víctima.
5. Abstenerse de descargar programas o contenido provenientes de dominios dudosos, de sitios de piratería y de pornografía. Estos últimos son de los favoritos para infectar a los usuarios.
6. No hacer “click” en links sospechosas dentro de redes sociales (Facebook, Twitter, Instagram, etc) o mensajería instantánea (ejemplo: Skype), ya que la curiosidad ha matado al gato previamente.
7. La educación y concientización en el uso de los servicios de Internet ayuda en la mayoría de los casos a no tener estos dolores de cabeza futuros. Compartir la información con hijos y menores en general.
8. El problema de la ciberseguridad es la falta de concientización.
9. De nuevo, tener un plan de respaldo de datos es el punto más crítico. Por supuesto, este respaldo fuera de la computadora, en medios de almacenamiento como unidades USB, discos externos de mayor capacidad, otro equipo, la nube, entre otros.
