## Concepto de Organización

Una organización es un grupo de personas que se organiza de acuerdo a una determinada estructura, que mediente la utilización y/o transformación de recursos realizan ciertas actividades con el fin de cumplir unos objetivos, todo esto bajo la influencia de un entorno.

---

Podriamos decir que las organizaciónes son algo artificial, ya que son creados por seres humanos con el fin de aportar valor a la sociedad a la que pertenezca. En la actualidad cada dia somos mas dependientes de todo tipos de organizaciones, ya que acudimos a ellas todo el tiempo; desde el nacimiento, hasta la comida o incluso cuando alguien muere. Siempre se recurre a una determinada organización que nos brinda estos servicios o bienes. Por eso mismo es imposible desistir de pertenecer o interactuar con una organización.
Las Organizaciones nacen en un tiempo determinado y son creadas con el fin de satisfacer una necesidad de la comunidad, se establecen normas, lineas de autoridad y comunicación. Los objetivos a los que aspira la empresa sirven como guia para las acciones que se toman, para esto dispone de distintos tipos de recursos, y de una serie de normas de conducta las cuales deben ser respetadas dentro de la misma.
Si bien muchos bienes y servicios aportan veneficios a la sociedad tales como la educación, la salud, el transporte o los alimentos son cosas que distintas organizaciónes ofrecen. Tambien es cierto que son las mismas organizaciones las que pueden contamianar una sociedad, ya sea mediente la discriminación o por los errores cometidos en su gestion afecten directamente a la vida de las personas.

Esto ultimo se relaciona en mayor o menor medida con la [[5. Ética en la Administración]].

---

### Definiciones de Organizaciones

Entonses podemos definir a las organizaciones como un conjunto humano deliberadamente contruido en torno a tareas comunes y persiguiendo fines especificos.
Si bien es una definición muy valida con la aparicion de distintas corrientes doctrinarias aparecieron tambien otras definiciones de lo que es una organización. Como la de Etzioni que sostiene: Las organizaciones son unidades sociales(_grupo de personas_) deliberadamente construida o reconstruida para perseguir fines específicos.
Por otro lado Jorge Volpentesta afirma que: las organizaciones son grupos humanos deliberadamente construidos en torno a tareas comunes y persiguiendo fines específicos.