## Recursos de las Organizaciones

Las Organizaciones necesitan de recursos para desarrollar las actividades. Gran parte de los autores utilíza la siguiente diferenciación o clasificación de los mismos.

##### Recursos Humanos
Son las diferentes personas que forman parte del personal de los distintos niveles jerarquicos. Tambien se encuentran en este grupo los dueños, accionistas o socios.
Existen organizaciones que prestan servicios que son admitidas temporalmente para que se actue sobre ellas, en este caso a esas personas se las considera parte del mercado y no un recurso humano de la organizaciónes, fundamental diferenciar cuales son los destinatarios de los servicios. Asi podemos referirnos a los clientes, proveedores y competidores como parte del entorno de la organizacion y no como elemento de la misma.

##### Recursos Materiales
Este grupo es muy amplio, ya que esta conformado por todos los elementos que utilizan el personal(recursos humanos) de la empresa para desarrollar su actividad, un ejemplo de estos podrian ser las materias primas, los inmuebles, los muebles, edificios, maquinas, herramientas, entre otras cosas. Tambien un tipo especial de recurso como lo son los financieros, en donde destacan el dinero extranjero y/o nacional, las acciones, etc.

##### Recursos Naturales
Aquí encontramos a la tierra, agua, luz solar, aire, energía eléctrica, combistibles. Por lo general las organizaciones no poseen estas dos ultimas pero las necesitan para elavorar sus actividades.

##### Recursos Tecnológicos
Algunos de estos tipos de recursos son materiales, como podria ser el caso de las maquinas. Pero la tecnología es mucho mas que solo una maquina, podemos considerar como recursos tecnologicos a las técnicas que se usan para la transformación de recursos, los métodos administrativos y tecnologias administrativas para planificar, controlar y registrar información, entre otras varias relacionadas con el modo de obrar, saber hacer o producir.

##### Ideas, Conocimientos, Información
La ***información*** es el conocimiento necesario para la toma de decisiones. Es casi fundamental para las orgnizaciones ya que posibilita la toma de buenas decisiones.
La información no son hechos aislados sino que surge de una relación de eventos y siempre es el hombre que interviene para su formación, asi como tambien depende del valor que las personas le asignen a esa información para que se esta sea considerada importante o no.
El ***conocimiento***  surge a partir de el intercambio de información. El refutar, cuestionar, transmitir y enriquecer esa información con otra es lo que nos permite una mejora de dicho conocimientos.
Las ***ideas*** surgen a partir de la información y el conocimiento, que sumado con una visión de las oportunidades permite a las organizaciones innvoar, crecer y desarrollarse.

##### Nombre, prestigio, símbolo, marca, imagen y espacio organizacional
El símbolo es la figura, emblema, gráfico que sirve para representar un concepto moral o intelectual(siglas, logotipos).
El prestigio es la opinión que la gente tiene la organización, referida a la exelencia de la entidad y confiabilidad de sus actos. Es fundamental gozar de un buen prestigio para sobrevivir, este prestigio se forma a travez del tiempo y a partir de la confianza que la organizacion va dando a la sociedad.
El espacio no sólo es el ámbito físico, sino incluye el ámbito donde ejerce poder e influencia y hasta donde llega la imagen de la empresa.