## Los Fines Organizacionales

Los fines son el estado de las cosas que la organización se propone obtener. Todas las organizaciones cuentan con un propósito especial y definido, son eficaces ya que se concentran en un comentido. Los gestores de dichas organizaciones tiene la obligación de formular de la forma mas clara posible los fines de la organización, con el fin de que todos sus recursos se concentren en alcanzar ese logro. Si los fines no están claramente definidos, la organización corre el riesgo de ver diversificada su acción haciendo mas difícil el alcanzar cada uno de los logros planteados. Por lo tanto la organización debe por un lado encontrar un equilibrio entre: satisfazer los intereces particulares de cada individuo que la integra y por otro lado llegar a las metas propuestas. 
Las organizaciones existen para producir resultados externos, por ejemplo el resultado de un hospital es que un paciente vuelva curado a su casa. En los resultados de una organización cada participante hace aportes escenciales para la obtención del resultado.
Existen diferentes conceptos para expresar la idea de fines, todos son validos y aplicables. por lo que se afirma que no existe una definición única e indiscutible de ***fines***, pero se puede expresar este concepto mediante las siguientes ideas:

1. Estado de las cosas.
2. Lo que las organizaciones intentan alcanzar.
3. Guías para la actividad de la organización.
4. Fuente de la legitimidad.
5. Patrones para apreciar el éxito de la organización.
6. Reglas de medida.