Una ***base de datos*** es una colección de datos, que poseen cierta relación entre sí, y los cuales son almacenados de forma coherente. Dichos datos son de relevancia para las empresas o personas que lo almacenan.
Un sistema de gestión de bases de datos es una colección de programas que permiten a los usuarios crear y mantener una base de datos. El objetivo principal de estos sistemas es proporcionar una forma de ***almacenar y recuperar*** la información de una base de datos de manera ***práctica y eficiente***.
## Propósitos de los Sistemas de Bases de Datos
Los sistemas de bases de datos surgieron en respuesta a los primeros métodos de gestión informatizada de los datos comerciales. Dado que antes de la incorporación de las bases de datos, la forma más habitual de persistir los datos era almacenarlos en archivos del sistema operativo. La forma en la que los sistemas accedían y manipulaban datos era a través de un conjunto de aplicaciones creadas específicamente para ese propósito.
Esto agregaba complejidad adicional ante el surgimiento de nuevos requerimientos o la modificación del sistema actual, dado que la mayoría de los casos eso requería agregar nuevos datos y por ende la creación de nuevas aplicaciones para la manipulación de los mismos.
Los sistemas de bases de datos ofrecen soluciones a los siguientes problemas de los sistemas de archivos convencionales:
1. **Redundancia e inconsistencia de datos**: En los sistemas de archivos convencionales, es común que la misma información se almacene en múltiples lugares causando una redundancia de datos. Esto puede llevar a diferencias entre estos datos, causando una inconsistencia si no se actualizan simultáneamente. Los SGBD manejan esta problemática mediante la centralización de los datos y ofreciendo mecanismos para asegurar que todos los cambios se reflejen en toda la base, manteniendo la consistencia.
2. **Dificultad en acceder a los datos**: Sin un SGBD, cada vez que se necesite una consulta específica, puede ser necesario desarrollar una aplicación o script específico. Esto hace que el acceso a los datos sea laborioso. Los SGBD ofrecen lenguajes de consulta que permiten a los usuarios recuperar y manipular datos de manera eficiente y sin necesidad de programación específica para cada consulta.
3. **Aislamiento de datos**: Los datos aislados en diferentes archivos y en formatos variados dificultan su gestión y acceso eficiente. Los SGBD reducen este problema al integrar todos los datos en una única estructura bien definida, facilitando su acceso y manejo.
4. **Problemas de integridad**: En sistemas basados en archivos, las restricciones de integridad dependen a menudo del código de la aplicación, lo que puede ser ineficiente y propenso a errores. Los SGBD gestionan las restricciones de integridad a nivel de base de datos, permitiendo que sean consistentes y no dependan del código de aplicación individual, facilitando la implementación de nuevas reglas y la modificación de las existentes.
5. **Problemas de atomicidad**: La atomicidad se refiere a la ejecución completa de todas las partes de una transacción. En sistemas sin un manejo adecuado, una falla podría dejar la base de datos en un estado inconsistente (por ejemplo, dinero retirado de una cuenta pero no depositado en otra). Los SGBD aseguran que las transacciones sean atómicas, es decir, que se completen en su totalidad o que no se realice ningún cambio.
6. **Anomalías en el acceso concurrente**: El acceso concurrente es esencial para el rendimiento, pero puede causar problemas de integridad si no se maneja adecuadamente. Los SGBD implementan varios mecanismos de control de concurrencia, como bloqueos y versiones de timestamp, para asegurar que las transacciones concurrentes no interfieran incorrectamente entre sí.
7. **Problemas de seguridad**: La seguridad de los datos es crítica. Los sistemas basados en archivos pueden hacer que sea difícil restringir el acceso a los datos a nivel de usuario o de grupo. Los SGBD proporcionan sistemas sofisticados de control de acceso que permiten a los administradores configurar quién puede ver o modificar qué datos, en qué circunstancias.
## Visión de los Datos
Una de las principales finalidades de los sistemas de bases de datos es ofrecer a los usuarios una visión *abstracta* de los datos. Es decir, el sistema oculta ciertos detalles del modo en que se almacenan y mantienen los datos.
Los sistemas de gestión de bases de datos deben cumplir con las siguientes tres características:
1. Separación entre los programas y los datos.
2. Soporte de múltiples vistas o niveles de usuario.
3. Utilizar un **diccionario de datos** para guardar la descripción o esquema de la base de datos.

Para que el sistema sea útil debe recuperar los datos eficientemente. Esta preocupación ha conducido al diseño de estructuras de datos complejas para la representación de los datos en la base de datos.
Estos sistemas de gestión debe proporcionar distintas visiones de los datos, puesto que muchos de estos usuarios que utilizan estos sistemas no están familiarizados con computadores, es por eso que los desarrolladores esconden la complejidad a los usuarios a través de varios niveles de abstracción para simplificar la interacción de los usuarios con el sistema.
El objetivo final de este sistema multinivel es lograr la separación de las aplicaciones de usuario de las bases de datos físicas, es por eso que se describen los esquemas en tres niveles de abstracción:
1. **Nivel Físico (Interno)**: Es el nivel más bajo de abstracción y describe cómo se almacenan realmente los datos. Este nivel describe en detalle las estructuras de datos complejas de bajo nivel.
2. **Nivel Lógico (Conceptual)**: El nivel inmediatamente superior de abstracción describe qué datos se almacenan en la base de datos y qué relaciones existen entre esos datos. Este nivel describe toda la base de datos en términos de un número pequeño de estructuras relativamente simples.
3. **Nivel de Vistas (Externo)**: El nivel más elevado de abstracción solo describe parte de la base de datos. Este nivel de abstracción surge de la necesidad de los usuarios por acceder solo a una parte específica de los datos y no a la totalidad de estos mismos, simplificando en cierto modo la interacción con el sistema.

>[!tldr] Independencia de Datos
>Las aplicaciones dependen de los **esquemas lógicos**, por eso se intenta lograr cierta independencia, de forma que podamos tener la capacidad de modificar una definición de esquema a un nivel sin que afecte la definición de esquema en el nivel inmediato superior. Dicha independencia de datos se puede dar en distintos niveles:
>- **Independencia Física de los Datos**: Es la capacidad de modificar el esquema físico sin tener que alterar el esquema conceptual ni externo.
>- **Independencia Lógica de los Datos**: Es la capacidad de modificar el esquema lógico sin alterar el esquema externo ni los programas de aplicación. Este nivel de independencia es el más díficil de lograr.
### Modelos de Datos
En el área de las bases de datos existe una colección de herramientas conceptuales que se utilizan para describir los datos, las relaciones, la semántica y las restricciones de integridad.
Existen diferentes modelos de datos, los cuales pueden ser agrupados en distintas categorías:
- **Modelos de Datos de Alto Nivel o Conceptuales**: Estos modelos están diseñados para ser abstractos y generales, enfocados en cómo la mayoría de los usuarios entienden los datos. Usan conceptos como entidades, atributos y relaciones que reflejan la realidad del dominio del problema de forma intuitiva.
- **Modelos de Datos de Bajo Nivel o Físico**: Estos modelos proporcionan una visión detallada de cómo los datos se organizan físicamente en el sistema de almacenamiento. Incluyen detalles como estructuras de almacenamiento específicas, índices, caminos de acceso a los datos y optimización del rendimiento. Son esenciales para los administradores de bases de datos y los diseñadores de sistemas, ya que afectan directamente el rendimiento y la eficiencia del almacenamiento de datos.
- **Modelos de Datos de Representación o Implementación**: También conocidos como modelos semánticos. Abarcan conceptos que son comprensibles para los usuarios finales, pero que también ofrecen una representación más cercana a cómo los datos se organizan en la base de datos.

>[!note] Esquemas e Instancias de una Base de Datos
>- El diseño completo de la base de datos se llama ***esquema*** de la base de datos.
>- Los datos que una base de datos contiene en un momento determinado se denomina ***instancia*** de la base de datos.
>- Cuando se define una nueva base de datos solo se especifica sus esquemas y cuando comenzamos a poblar esta base de datos pasamos a su ***estado inicial***.
>- El estado en un punto de tiempo dado se denomina ***estado actual***.
## Lenguaje de Bases de Datos
Los sistemas de bases de datos proporcionan un *lenguaje de definición de datos* para especificar el esquema de la base de datos y un *lenguaje de manipulación de datos* para expresar las consultas y las modificaciones de la base de datos. En la práctica, ambos lenguajes forman parte de un único lenguaje de bases de datos, como lo puede ser SQL u otros lenguajes empleados por las bases de datos.
### Lenguaje de Manipulación de Datos
Los ***lenguajes de manipulación de datos (LMD)*** permiten a los usuarios tener acceso a los datos organizados mediante el modelo de datos correspondiente o manipularlos. Los tipos de acceso son:
- Recuperación de la información.
- Inserción de nuevos datos a la base de datos.
- Borrado de datos.
- Modificación de datos almacenados en la base de datos.

>[!tldr] Clasificación de los Lenguajes de Manipulación de Datos
>Los lenguajes de manipulación de datos se pueden clasificar en dos grandes grupos, los procedimentales y los declarativos. Los primeros necesitan que el usuario especifique que datos se necesitan y como ebtener estos datos. Mientras en los segundos el usuario solo debe especificar que datos se necesitan sin nececidad de especificar como se obtienen dichos datos.

Una ***consulta*** es una instrucción que solicita que se recupere información. La parte de los LMDs implicada en la recuperación de información se denomina *lenguaje de consultas*. Aunque técnicamente sea incorrecto, resulta habitual usar las expresiones lenguaje de consultas y lenguaje de manipulación de datos como sinónimas.
### Lenguaje de Definición de Datos
Los ***lenguajes de definición de datos (LDD)*** permiten a los usuarios definir el esquema de la base de datos, además de permitir especificar más propiedades para los datos manipulados por el sistema.
La estructura de almacenamiento y los métodos de acceso usados por el sistema de bases de datos se especifican mediante un conjunto de instrucciones en un tipo especial de LDD denominado *lenguaje de almacenamiento y definición de datos*. Estas instrucciones definen los detalles de implementación de los esquemas de las bases de datos, que suelen ocultarse a los usuarios.
Los valores de los datos almacenados en la base de datos deben satisfacer ciertas ***restricciones de consistencia***, los LDDs proporcionan facilidades para especificar estas restricciones. Ahora bien, debido a que el rendimiento es un aspecto fundamental para las bases de datos, los sistemas solo se concentran en brindar aquellas restricciones de integridad que pueden comprobarse con una sobrecarga mínima, las cueles son:
- **Restricciones de dominio**.
- **Integridad referencial**.
- **Asertos**.
- **Autorización**.
## Usuarios y Administradores de Bases de Datos
Uno de los objetivos principales de los sistemas de bases de datos es recuperar información de la base de datos y almacenar en ella información nueva. Las personas que trabajan con una base de datos se pueden clasificar como usuarios o administradores de bases de datos.
### Usuarios de Bases de Datos
Hay cuatro tipos diferentes de usuarios de los sistemas de bases de datos, diferenciados por la forma en que esperan interactuar con el sistema:
- **Usuarios normales**: Son usuarios no sofisticados que interactúan con el sistema invocando alguno de los programas de aplicación que se han escrito previamente.
- **Programadores de aplicaciones**: Son profesionales informáticos que escriben programas de aplicación.
- **Usuarios sofisticados**: Interactúan con el sistema sin escribir programas. En su lugar, formulan sus consultas en un lenguaje de consultas de bases de datos.
- **Usuarios especializados**: Son usuarios sofisticados que escriben aplicaciones de bases de datos especializadas que no encajan en el marco tradicional del procesamiento de datos.
### Administradores de Bases de Datos
Una de las principales razones de usar un sistema de gestión de bases de datos es tener un control centralizado tanto de los datos como de los programas que tienen acceso a esos datos. La persona que tiene ese control central sobre el sistema se denomina administrador de bases de datos (DBA). Las funciones de los administradores incluyen:
- **Definición del esquema de la base de datos**: El DBA crea el esquema original de la base de datos mediante la ejecución de un conjunto de instrucciones de definición de datos en el LDD.
- **Definición de la estructura y del método de acceso**.
- **Modificación del esquema y de la organización física**: El administrador realiza estas tareas con el fin de reflejar las necesidades cambiantes de la organización, o para mejorar el rendimiento.
- **Concesión de autorización para el acceso a los datos**: El administrador de bases de datos es el encargado de regular las partes de la base de datos a las que puede acceder cada usuario.
- **Mantenimiento rutinario**: Dentro de las tareas que realiza un administrador de bases de datos se encuentra:
	1. Copia de seguridad periódica de la base de datos, para impedir la pérdida de datos en caso de desastres como las inundaciones.
	2. Asegurarse de que se dispone de suficiente espacio libre en disco para las operaciones normales y aumentar el espacio en disco según sea necesario.
	3. Supervisar los trabajos que se ejecuten en la base de datos y asegurarse de que el rendimiento no se degrade debido a que algún usuario haya remitido tareas muy costosas.