La principal función de la capa de transporte es proporciona una comunicación entre dos procesos de aplicación que se ejecutan en diferentes máquinas. Esta comunicación es lógica, ya que desde la perspectiva de la aplicación, es como si las máquinas que ejecutan los procesos estuvieran conectados directamente. Los procesos de aplicación utilizan la comunicación lógica proporcionada por la capa de transporte para enviarse mensajes entre sí, sin preocuparse por los detalles de la infraestructura física utilizada para transportar estos mensajes. Además la capa de transporte también se encarga de llevar a cabo ciertas tareas como el control de flujo, de congestión y de error entre ambos extremos de la comunicación, aparte de proveer mecanismos de multiplexación y desmultiplexación.
Los protocolos de la capa de transporte están implementados en los sistemas terminales, pero no en los routers de la red. En el lado emisor, la capa de transporte convierte los mensajes que recibe procedentes de un proceso de aplicación emisor en paquetes de la capa de transporte, conocidos como ***segmentos*** de la capa de transporte. A continuación, la capa de transporte pasa el segmento a la capa de red del sistema terminal emisor, donde el segmento se encapsula dentro de un paquete de la capa de red (datagrama) y se envía al destino.

>[!tldr] Lectura de los Encabezados
>Es importante destacar que los routers de la red sólo actúan sobre los campos correspondientes a la capa de red del datagrama, no examinan los campos del segmento de la capa de transporte encapsulado en el datagrama. Lo mismo ocurre con las demás capas del protocolo.
### Relación entre la Capa de Transporte y de Red
Como mencionamos anteriormente la capa de transporte proporciona una comunicación lógica entre los proceso. Por otro lado la capa de red establece una comunicación lógica entre dos máquinas.
En la práctica el protocolo de transporte lleva los mensajes desde los procesos de la aplicación a la capa de la red y viceversa, pero no tiene nada que ver con cómo se transmiten los mensajes dentro de la red. Además en la capa de transporte pueden existir distintos protocolos que ofrezcan distintos modelos de servicio a las aplicaciones. A su vez los servicios que un protocolo de transporte puede proporcionar a menudo están restringidos por el modelo de servicio del protocolo de la capa de red subyacente, esto quiere decir que si el protocolo de la capa de red no proporciona garantías acerca del retardo ni del ancho de banda para los segmentos de la capa de transporte enviados, entonces el protocolo de la capa de transporte no puede proporcionar ninguna garantía acerca del retardo o del ancho de banda a los mensajes de aplicación enviados entre procesos.