- Nivel 2 del modelo OSI
- Unidad de datos: TRAMA
- Función: Realizar una comunicación eficiente entre dos maquinas adyacentes
- Conceptos relacionados:
	- Errores de comunicación
	- Velocidad de transmisión
	- Retardo de propagación distinto de cero

### Protocolos

- Función:  Mover una trama entre nodos, sobre un enlace individual
	- Proporciona servicios a la capa de red
	- Cada trama de la capa de enlace encapsula un datagrama de la capa de red. 
		- Datagrama: paquete de datos que constituye el mínimo bloque de información en una red de conmutación por datagramas. Fuente: Wikipedia
- Debe definir el formato de los PDU intercambiados
- Ej.: Ethernet, LAN 802.11 (Wireless), Token ring, HDLC (WAN)
#### Protocolos orientados a carácter

Son aquellos protocolos en los que los mensajes se componen de un conjunto de caracteres de un determinado código. Cada carácter (de información y control) tiene un significado especifico y no ambiguo. 
Fueron los primeros protocolos usados y siguen en vigor, aunque actualmente prevalecen los orientados al bit.
Emplean un determinado código para la transmisión de la información, usando ciertos caracteres para establecer control en la comunicación. El envió de tramas va acompañado de determinados caracteres de control.  
Códigos mas utilizados: ASCII y EBCDIC.

#### Protocolos orientados al bit

Mas modernos que los orientados al carácter. Superan las dificultades que se le presentan a estos últimos en determinados casos.
Ventajas: 
- Independencia del código utilizado: 
- Gran eficiencia en la transmisión: 
- Gran fiabilidad en las transmisiones: 

