**Relación entre Moral, Ética y Deontología.**

Es lo bueno o malo de una acción.

**¿Qué son los Códigos Morales?**

Son aquellos que permiten determinar que esta bien y que esta mal.

**¿Desde donde se generan los Códigos Morales?**

- Desde la Familia.
- Desde la Escuela y las Universidades.
- Desde la Religión.
- Desde el Estado.

Son las reglas o normas por las que se rige la conducta o el comportamiento de un ser humano en relación a la sociedad, a sí mismo o a todo lo que lo rodea. Otra perspectiva la define como el conocimiento de lo que el ser humano debe de hacer o evitar para conservar estabilidad social.

La ética es una rama de la filosofía que se ocupa del estudio racional de la moral, la virtud, el deber, la felicidad y el buen vivir. **Ética = Moral reflexionada o analizada.**

### Deontología
Se refiere a un conjunto ordenado de deberes y obligaciones morales que tienen los profesionales de una determinada materia. La deontología es conocida también bajo el nombre de "teoría del deber". Se ubica entre la Moral y el Derecho. El derecho es el cuerpo de regulaciones o leyes y sus principios de aplicación e interpretación en un determinado lugar geográfico.

Las normas dictadas en el Código Deontológico son previamente pactadas y aprobadas de manera común y unánime por todos los miembros de la profesión para la que se elaboran, son por lo tanto pautas de conducta a seguir cuyo objetivo es realizar un determinado trabajo de forma correcta, adecuada y eficiente. La moral, la ética y la deontología tienen relación entre sí ya que cada concepto va ligado a lo que es el comportamiento humano.

**¿Por qué es importante la ética y la moral en nuestra formación profesional?**

Porque va a mostrar nuestro comportamiento en el ámbito laboral. Al aplicar la ética y la moral en tu campo de trabajo se obtienen mejores resultados, aunado a esto puedes aplicar esos conocimientos para controlar las diferentes situaciones que pueden resultar difíciles.

**¿Cómo me afecta profesionalmente no ser una persona moral o ética?**

La falta de moral o ética en tu profesión trae consigo muchos problemas, entre ellos está la pérdida del respeto pues estas incitando a que te dejen de respetar, también está la pérdida de la confianza, la cual te quitará además prestigio y hará que tu trabajo sea degradado.

**¿Cómo se logra la autoridad moral?**

Se conseguirá mediante su propia actitud y comportamiento de inspiración ética en el ejercicio de la profesión.
### La Ética en una Sociedad de Información

La ética es asunto del humano que tiene libertad de elección.

**¿Qué me ayuda para saber cual es la elección moral correcta?**

**Responsabilidad:** Es un elemento clave en la acción ética. Significa que Usted acepta los posibles costos, deberes y obligaciones de sus decisiones.

**Responsabilidad Formal**

**Rendición de cuentas:** Es un mecanismo para evaluar las responsabilidades por decisiones tomadas y acciones realizadas.

**Responsabilidad legal:** Característica de los Sistemas políticos que permite a los individuos resarcirse de los daños causados por otros individuos, sistemas u organizaciones.

### El Proceso Justo

Característica relacionada con sociedades gobernadas por Leyes y es a la vez un proceso en que las Leyes se conocen y entienden, además de poderse apelar a más alto nivel para que se apliquen correctamente.

### Análisis Ético

**¿Cómo debe analizar una situación que implique aspectos éticos?**

1. **Identifique y describa claramente los hechos.** Indague quien le hizo que a quien y donde, cuando y como en muchos casos le sorprenderá los errores que se comenten en los informes sobre la descripción de los hechos y por lo general basta con aclarar las cosas para definir la solución.
2. **Defina el conflicto o dilema e identifique los valores de orden superior implicados.** Los aspectos éticos, sociales y políticos siempre tienen que ver con una escala de valores las partes implicadas reclaman algún tipo de valor en la disputa o dilema por ejemplo La Libertad, La Vida, La privacidad, La Protección de Información u otros.
3. **Identifique a los Interesados.** Los aspectos éticos, sociales y políticos tienen interesados actores en el juego cuyo interés son los resultados, que han invertido en la situación y que usualmente defienden su opinión, averiguar cual es la identidad de esos grupos y que desean, esto será útil cuando se diseñe una solución.
4. **Identifique las opciones razonables que pueda tomar.** Tal vez encuentras un solución que no satisfaga los intereses de los involucrados, pero quizás algunas sean mejor que otras, a veces llegar a una buena solución ética no siempre significa equilibrar las consecuencias para los interesados.
5. **Identifique la posibles consecuencias de sus opciones.** Debemos preguntarnos ¿Que pasaría si siempre eligiera esta opción? cual seria las consecuencias de decidir esta opción.

### Principios Éticos

Una vez que haya terminado su análisis: **¿Qué normas o principios éticos debe aplicar para tomar una decisión?**

**Regla de Oro** “Trate a los demás como quisiera que lo traten a Usted”.

**Regla del cambio de Descartes** “Si una acción no es correcta para todos, no es correcta para nadie”.

**Principio Utilitarista** “Tome la acción que alcance los valores mejores o superiores”.

**Principio de la aversión al riesgo** “Tome la acción que menos daño produzca o que tenga el menor costo potencial”.

**Regla ética “Nada es gratis”** “Suponga que virtualmente todos los objetos tangibles e intangibles son propiedad de alguien más, a menos que haya una declaración específica que indica lo contrario”.

### Aspectos Éticos y Sociales de los Sistemas de Información

**Comprensión de los aspectos éticos y sociales relacionados a Sistemas**

La tecnología puede ser utilizada para alcanzar logros sociales, pero también pueden ser utilizados para cometer delitos o crímenes que tergiversan los valores sociales.

Los Sistemas de Información dan lugar a nuevos aspectos éticos porque crean oportunidades para un cambio social intenso y amenazan las estructuras existentes de poder, dinero, derechos y obligaciones.

Internet y el comercio electrónico para las empresas digitales facilitan más que nunca la recopilación, integración y distribución de la información.

Se generan nuevas preocupaciones:
- Protección de la privacidad personal
- Protección de la propiedad intelectual
- Registros falsificados
- Desvío de dinero, etc.

### Tendencias Tecnológicas Claves que propician el surgimiento de problemas éticos.

- Poder computacional se duplica cada 18 meses: más organizaciones dependen de sistemas computarizados para operaciones críticas.
- Rápida reducción de costos de almacenamiento de datos: las organizaciones pueden mantener fácilmente bases de datos detalladas de individuos.
- Avances en el análisis de datos: Las compañías pueden analizar gran cantidad de datos de individuos para desarrollar perfiles sobre el comportamiento del individuo.
- Avances en las Redes y el Internet: copiar archivos, acceder a datos personales de lugares remotos, es mucho más fácil.

### Ética Informática

**¿Qué es la Ética Profesional?**

La ética profesional es el conjunto de normas de carácter ético aplicadas en el desarrollo de una actividad laboral. La ética profesional puede aparecer reflejada en códigos deontológicos o códigos profesionales a través de una serie de principios y valores contenidos en postulados en forma de decálogo o documentos de mayor extensión.

En la actualidad las computadoras y la Internet se utilizan como medios de comunicación y muchas veces no son regulados, lo cual da paso a que se cometan actividades no éticas e ilegales que perjudiquen a la sociedad. Así como muchas otras profesiones, la Informática se ha visto en la necesidad de reflexionar sobre una ética particular. A esa ética se le conoce como: **"Ética Informática" (EI)**

**¿Qué es la Ética Informática?**

Se puede entender desde dos puntos de vista:
- Filosófico: problemas éticos en los que están implicados de forma significativa ordenadores y redes de ordenadores.
- Profesional: ética profesional en la que los profesionales de la informática aplican códigos éticos (deontológicos) y de buenas prácticas.

**Origen de la Ética Informática**

El origen de la ética informática esta dada por la introducción masiva de los ordenadores en muchos ámbitos de la vida social.

- Norbert Wiener (creador del término cibernética) fue el primero en estudiar la ética informática entre 1948 y 1963. Durante años su trabajo fue ignorado.
- en 1976 Walter Maner observó, desde la ética médica, cómo problemas éticos tradicionales se veían alterados con el uso de ordenadores.
- Para W. Maner, el uso de ordenadores realmente generaba problemas éticos completamente nuevos que no hubieran existido si los ordenadores no se hubieran inventado.
- Creó el término Computer Ethics para referirse al área de estudio que examina “los problemas éticos agravados, transformados o creados por la tecnología informática”.
- Deborah Johnson colaboró con W. Maner en los años 70 y 80, y aunque no coincidía con sus ideas, dieron lugar a una discusión fructífera sobre la ética informática.
- A diferencia de W. Maner, Deborah Johnson no pensaba que los ordenadores generaran nuevos problemas éticos, sino que planteaban problemas tradicionales de forma nueva y en otras áreas que no se habían aplicado antes.
- En los años 80 y 90 el trabajo de Johnson se consideró una referencia para diversos problemas éticos:
    - propiedad del software y propiedad intelectual,
    - computación y privacidad,
    - responsabilidad de los profesionales de la informática,
    - acceso no autorizado a ordenadores,
    - tecnología para personas discapacitadas,
    - impacto de internet en la democracia, etc.
- Moor fue más allá de considerar ejemplos de problemas éticos, como los anteriores.
- Para Moor, la tecnología informática propone más problemas éticos que otras tecnologías debido a la naturaleza revolucionaria.
    - Los ordenadores son “lógicamente maleables” pues pueden moldearse para realizar cualquier actividad que pueda caracterizarse en términos de entradas, salidas y operaciones lógicas.
    - Las aplicaciones potenciales de la tecnología informática parecen ilimitadas.
    - El ordenador es lo más próximo a la herramienta universal.
- A principios de los 90, D. Gotterbarn enfocó la ética informática de forma diferente.
- Debería considerarse como una ética profesional dedicada al desarrollo y avance de estándares de buenas prácticas y códigos de conducta de los profesionales.
- Gotterbarn colaboró en la elaboración del código ético de la Association for Computing Machinery (ACM - Asociación de los Sistemas Informáticos) y en el código de ética de ingeniería del software para ACM e IEEE (Inst. de Ing. Eléctrica y Electrónica).

ACM: Fue fundada en 1947 como la primera sociedad científica y educativa acerca de la Computación.

### Los diez mandamientos de la ética informática.

- No usarás una computadora para dañar a otros.
- No interferirás con el trabajo ajeno.
- No indagarás en los archivos ajenos.
- No utilizarás una computadora para robar.
- No utilizarás la informática para realizar fraudes.
- No copiarás o utilizarás software que no hayas comprado.
- No utilizarás los recursos informáticos ajenos sin la debida autorización.
- No te apropiarás de los derechos intelectuales de otros.
- Deberás evaluar las consecuencias sociales de cualquier código que desarrolles.
- Siempre utilizarás las computadoras de manera de respetar los derechos de los demás.

### Ética en Internet

**Nuevos problemas éticos**

**Privacidad:** Éste ha sido, probablemente, el primer tópico que se planteó en relación con las nuevas tecnologías y aquel que ha recibido mayor atención por parte de la opinión pública.

**Control y vigilancia en el lugar de trabajo:** Estrechamente vinculada con el problema de la privacidad, pero con elementos claramente diferenciados, es toda la problemática referida al control y vigilancia en el lugar de trabajo.

**Propiedad:** La cuestión de los derechos de propiedad, en el contexto de las nuevas tecnologías de la información y comunicación, es probablemente una de las más controvertidas. La problemática se plantea tanto en relación con el software como con los datos y también con el tiempo de computación.

**Seguridad:** Por supuesto que, al referirnos a la seguridad, se apunta a un género de seguridad lógica que aparece amenazada en una época caracterizada por los virus y los hackers. De la interacción de unos con otros se han generado situaciones que abarcan una gama de hechos que van de lo claramente delictivo a lo Moralmente cuestionable.

**Acceso y poder:** La problemática del acceso a los sistemas informáticos se vincula con la cuestión del poder. Pero, la posibilidad de tener acceso a la información en sí misma está relacionada con la problemática de la propiedad arriba analizada.

**Globalización y responsabilidad profesional:** La evolución que se ha operado en el campo de la Ética de la computación y la fusión de las tecnologías de la información con las de la comunicación, así como el creciente impacto de carácter global que estas tecnologías.
