**Del trabajo practico 1**
# Preguntas sobre Ética y Deontología Profesional

## 1. ¿Por qué la presencia de esta materia en la carrera?

Es importante aprender sobre la ética y deontología profesional porque nos va a incorporar como futuros profesionales una serie de valores y comportamientos que contribuirán a la armonía laboral y social.

## 2. ¿Qué puede ocurrir si existe ausencia de la enseñanza de una deontología profesional en la universidad?

La ausencia de la enseñanza de una deontología profesional en la universidad, provoca que ésta se aprenda con el paso del tiempo, o que las percepciones y destrezas para conseguir conductas adecuadas dependan de la ética individual. En este sentido, asociaciones profesionales como la International Federation of Library Associations and Institutions (IFLA) o la Society of American Archivist (SAA), recomiendan que entre los contenidos comunes obligatorios en la enseñanza universitaria se encuentren aquellos relacionados con los aspectos éticos de la profesión.

## 3. ¿Cómo aplico la enseñanza de la ética y deontología en el contexto social, profesional, organizacional, y académico?

- **Contexto Social**: La enseñanza de la ética y deontología permite establecer códigos de conducta y corregir los posibles desequilibrios entre comunidades (distintas áreas de profesión).
- **Contexto Profesional**: La enseñanza de la ética y deontología proporciona modos de actuar que ayudan a cumplir la ley, cubren el vacío legal que todavía existe en algunos de los campos de nuestro ejercicio profesional, o entran en conflicto cuando la ley no es justa.
- **Contexto Organizacional**: La enseñanza de la ética y deontología tiene como objetivo fundamental cohesionar a la organización por dentro, determinar el clima interno y marcar las pautas del desempeño del trabajo, además de resolver conflictos.
- **Contexto Académico**: La enseñanza de la ética y deontología permite que, además de obtener un nuevo perfil profesional, se le sume la obtención de conocimientos, capacidades y habilidades relacionados con los aspectos éticos de la profesión.

## 4. ¿La deontología es una normativa jurídica?

Podemos decir que la deontología es el conjunto de normas y principios morales que rigen el ejercicio de una profesión determinada. Mientras que, una norma jurídica es una regla de conducta dictada o promulgada por un poder legítimo para regular la conducta humana por medio de una prescripción, autorización o prohibición. Presupone que su incumplimiento genera una sanción coercitiva. La característica de este tipo de normas, a diferencia de las morales, es que pertenecen a un sistema jurídico y, por ende, tienen validez jurídica. Por lo tanto, la deontología no es una normativa jurídica.
