El origen de la ética informática esta dada por la introducción masiva de los ordenadores en muchos ámbitos de la vida social. Norbert Wiener (creador del término cibernética) fue el primero en estudiar la ética informática entre 1948 y 1963. Durante años su trabajo fue ignorado hasta que en 1976 Walter Maner observó, desde la ética médica, cómo problemas éticos tradicionales se veían alterados con el uso de ordenadores.
Para Maner, el uso de ordenadores realmente generaba problemas éticos completamente nuevos que no hubieran existido si los ordenadores no se hubieran inventado. Creó el término Computer Ethics para referirse al área de estudio que examina “los problemas éticos agravados, transformados o creados por la tecnología informática”. Posteriormente Deborah Johnson colaboró con W. Maner, y aunque no coincidía con sus ideas, dieron lugar a una discusión fructífera sobre la ética informática. A diferencia de Maner, Johnson no pensaba que los ordenadores generaran nuevos problemas éticos, sino que planteaban problemas tradicionales de forma nueva y en otras áreas que no se habían aplicado antes.
En los años 80 y 90 el trabajo de Johnson se consideró una referencia para diversos problemas éticos:
- Propiedad del software y propiedad intelectual.
- Computación y privacidad.
- Responsabilidad de los profesionales de la informática.
- Acceso no autorizado a ordenadores.
- Tecnología para personas discapacitadas.
- Impacto de internet en la democracia.

Moor fue más allá de considerar ejemplos de problemas éticos, como los anteriores. Para Moor, la tecnología informática propone más problemas éticos que otras tecnologías debido a la naturaleza revolucionaria. Los ordenadores son “lógicamente maleables” pues pueden moldearse para realizar cualquier actividad que pueda caracterizarse en términos de entradas, salidas y operaciones lógicas, las aplicaciones potenciales de la tecnología informática parecen ilimitadas, conciderando al ordenador como lo más próximo a la herramienta universal.
A principios de los 90, D. Gotterbarn enfocó la ética informática de forma diferente. La ética informática debería considerarse como una ética profesional dedicada al desarrollo y avance de estándares de buenas prácticas y códigos de conducta de los profesionales. Gotterbarn colaboró en la elaboración del código ético de la Association for Computing Machinery (ACM) y en el código de ética de ingeniería del software para ACM e IEEE.
