
### Tipografías

El uso de la tipografía en un diseño es fundamental; no solo por la utilización básica que le damos al aplicarla como un párrafo de texto y lectura; sino que una tipografía contiene en sí misma características puede definir un diseño.
Podemos agrupar las tipografías 3 grandes grupos: Serifas, Sans Serifas y Gestuales:

- Una tipografía ***Serifa*** tiene en sus esquinas unos palitos, también sus trazos varían en finos y gruesos. Estas tipografías dan sensación de antigüedad, formalidad, etc. Las compañías que suelen usar esta familia tipográfica son, por ejemplo, Mercedes Benz.
- Una tipografía ***Sans Serifa*** (No serifa) no tiene esos palitos, sus trazos son continuos (No hay finos y gruesos). Estas tipografías dan sensación de modernidad o neutralidad. Algunas compañías que usan estas tipografías son Google, Spotify o Uala
- Una tipografía ***Gestual*** es aquella que parecen escritas a mano y no por una máquina. Transmiten más la sensación de cercanía, ya que debido a su forma se interpreta que fue escrito por una persona, marcas que suelen hacer uso de estas tipografías son por ejemplo Coca-Cola o Pinterest.

>[!note] Sobre la Sensación que transmiten las Tipografías
>Se dice que las tipografías transmiten mucho más por su morfología, es decir, la forma que tiene cada letra en las oraciones; antes que el contenido escrito con esa fuente en concreto.

### Color

Una rueda de color básicamente ordena de forma secuencial con la progresión de los colores que forman el espectro visible, desde el rojo hasta el violeta.
En color, armonizar significa coordinar los diferentes valores que el color adquiere en una composición, es decir, cuando en una composición todos los colores poseen una parte común al resto de los colores componentes.
La armonía son las combinaciones en las que se utilizan modulaciones de un mismo matiz, o también de diferentes matices, pero que mantienen una cierta relación con los colores elegidos.

>[!important] Armonías de Color
>- **Armonía de Complementarios**: Se encuentran simétricos respecto del centro de la rueda. Estos colores se refuerzan mutuamente, de manera que un mismo color parece más vibrante e intenso cuando se haya asociado a su complementario. Estos contrastes son idóneos para llamar la atención y para proyectos donde se quiere un fuerte impacto a través del color.
>- **Armonía de Adyacentes**: Tomando como base un color en la rueda y después otros dos que equidisten del complementario del primero. El contraste en este caso no es tan marcado. Puede utilizarse el trío de colores complementarios, o sólo dos de ellos.
>- **Armonía en Analogía**: Escala de colores entre dos siguiendo una gradación uniforme. Cuando los colores extremos están muy próximos en el círculo cromático, la gama originada es conocida también con el nombre de ***colores análogos***. En razón de su parecido, armonizan bien entre sí. Este tipo de combinaciones es frecuente en la naturaleza.
>- **Armonía en Tríadas**: Tres colores equidistantes tanto del centro de la rueda como entre sí. Versiones más complejas incluyen grupos de cuatro o de cinco colores, igualmente equidistantes entre sí (situados en los vértices de un cuadrado o de un pentágono inscrito en el círculo.)
>
>Todo los ejemplos sobre las ruedas de color estan en las diapositivas.

