### Introducción

Los seres humanos usamos la percepción como primer paso para crear la realidad personal, siendo la percepción una de las funciones del cerebro que nos permite procesar los estímulos que nos llegan desde el exterior, recogidos a través de los cinco sentidos, y también los que nos llegan desde nuestro propio interior.

Cuando vamos a desarrollar proyectos de software lo que hacemos es realizar una abstracción de esa percepción que tenemos del mundo real. Para realizar esa abstracción, además de nuestros sentidos, nuestro conocimiento y nuestra experiencia intervendrán los usuarios y otros componentes del equipo de proyecto.

#### Torre de Babel
##### ¿Qué anduvo bien?
1. Claridad de la misión: sin duda; el proyecto falló antes de establecerse que era imposible.
2. Mano de obra: disponían de una cantidad enorme.
3. Materiales: los necesarios estaban en la zona (Mesopotamia).
4. Tiempo: no había restricción alguna de tiempo.
5. Tecnología: era la adecuada para construir una torre estable (pirámide o cono), el proyecto fracasó antes que se alcanzaran limitaciones tecnológicas.

##### ¿Qué fracasó?
- Comunicación y en consecuencia.
- Organización.

Los criterios de éxito para la gestión del proyecto varían de un proyecto a otro, pero, para la mayoría de los proyectos, las metas importantes son:

1. Entregar el software al cliente en el tiempo acordado.
2. Mantener costos dentro del presupuesto general.
3. Entregar software que cumpla con las expectativas del cliente.
4. Mantener un equipo de desarrollo óptimo y con buen funcionamiento.

#### En la gestión de software existen algunas diferencias:

El producto es intangible. No se puede ver ni tocar. Los administradores de proyectos de software no pueden constatar el progreso con sólo observar el artefacto que se construye. Más bien, ellos se apoyan en otros para crear la prueba que pueden utilizar al revisar el progreso del trabajo.

Los grandes proyectos de software con frecuencia son proyectos excepcionales. Los grandes proyectos de software se consideran en general diferentes en ciertas formas de los proyectos anteriores.

Los cambios tecnológicos en computadoras y comunicaciones pueden volver obsoleta la experiencia de un administrador. Las lecciones aprendidas de proyectos anteriores pueden no ser aplicables a nuevos proyectos.

Los procesos de software son variables y específicos de la organización. Los procesos de software varían de una organización a otra. Aunque se ha producido un notorio avance en la estandarización y el mejoramiento de los procesos, no es posible predecir de manera confiable cuándo un proceso de software particular conducirá a problemas de desarrollo.

La labor de un Project Manager/Gerente del proyecto de software varía de una organización a otra dependiendo de la función de la organización y del producto a desarrollar.

A pesar de lo anterior los gerentes tienen responsabilidades de las siguientes actividades:

##### Planeación del proyecto
- Estimación y calendarización del desarrollo del proyecto.
- Asignación de tareas a las personas.
- Supervisión del trabajo verificando los estándares requeridos y monitoreando el avance para comprobar que el desarrollo esté a tiempo y dentro del presupuesto.

##### Informes
- Informar el avance del proyecto a los clientes y administradores de la compañía que desarrolla el software.
- Deben redactar documentos concisos y coherentes que sinteticen información crítica de reportes detallados del proyecto. Es necesario que esta información se presente durante las revisiones de avance.

##### Gestión del riesgo
Los administradores de proyecto tienen que valorar los riesgos que pueden afectar un proyecto, monitorizar dichos riesgos y emprender acciones cuando surjan problemas.

##### Gestión de personal
Los administradores de proyecto son responsables de administrar un equipo de personas. Deben elegir a los integrantes de sus equipos y establecer formas de trabajar que conduzcan a desempeño efectivo del equipo.

##### Redactar propuestas
La primera etapa en un proyecto de software puede implicar escribir una propuesta para obtener un contrato de trabajo. La propuesta describe los objetivos del proyecto y cómo se realizará, estimaciones de costo y calendarización, además de justificar por qué el contrato del proyecto debería concederse a una organización o un equipo particular.

#### PMO: Project Management Office
Es una unidad organizacional que provee servicios de soporte a los proyectos y es responsable por proyectos específicos. Centraliza y coordina los proyectos.

##### Alcance de sus funciones:
- Recursos compartidos entre todos los proyectos.
- Metodología de dirección de proyectos, mejores prácticas y normas.
- Documentación compartida por los proyectos: políticas, procedimientos y templates.
- Configuración centralizada.
- Riesgos compartidos para todos los proyectos.
- Operación y gestión de herramientas de los proyectos.
- Gestión de las comunicaciones entre proyectos.

### ¿Qué es un proyecto?
Un proyecto es una actividad temporaria destinada a crear un producto o servicio único. 

Temporaria: cada proyecto tiene un comienzo y fin definidos, aunque ello no se aplique al resultado del proyecto. Al final del proyecto hay algo (un producto o un servicio) y ello requiere concurrencia de la finalización.

Único: el producto o servicio difiere en algo de todos los productos o servicios similares.

### Project Management (PM)
Es la aplicación de conocimiento, habilidades, herramientas y técnicas a las actividades de proyecto para satisfacer o exceder las necesidades y expectativas de los stakeholders de un proyecto.

#### Stakeholders
Individuo u organización que está involucrado o interesado o puede ser afectado por las actividades del proyecto.

Stakeholders clave:
- Gerente de proyecto.
- Cliente/usuario.
- Organización ejecutora.
- Miembros del equipo del proyecto.
- Patrocinador.
- Oficina de Gestión de Proyectos (PMO).

Categorías:
- Internos/externos.
- Propietarios y financiadores.
- Proveedores y contratistas.
- Miembros del equipo.
- Agencias del gobierno.
- Ciudadanos individuales.

Relaciones con el proyecto:
- De uso.
- Económica.
- Contractual.
- Legal/jurídica.

### Restricciones principales de un proyecto
Sobre un proyecto actúan cinco restricciones principales:

- Alcance. Define los bordes del proyecto, establece qué se debe hacer y qué no se debe hacer. Hay que diferenciar el alcance del proyecto, que son las actividades y los productos que se generan en el proyecto, del alcance del producto que habitualmente se formula como una especificación funcional.
- Calidad. Calidad del proceso y calidad del producto.
- Costo. Se piensa en términos del presupuesto establecido para el proyecto, es una consideración fundamental del ciclo de vida de gestión de proyectos. En el contexto, el costo se relaciona con los beneficios pero ese análisis está fuera del alcance de la gestión de proyectos.
- Tiempo. El tiempo requerido resulta de la concurrencia de varias variables: el cliente fija un plazo. Como recurso, el tiempo no se puede inventariar y no es renovable, el gerente de proyecto tiene como misión usar el tiempo futuro en la forma más eficiente posible para el proyecto.
- Recursos. Son activos, en una visión amplia, no meramente contable, que incluye gente, software, facilidades, etc. Claramente en nuestro interés, los RRHH son el principal recurso.

#### Tiempo, costo, recursos
- La gestión del proyecto se ejecuta dentro del triángulo.
- Con las restricciones de costos, tiempo y recursos debe alcanzarse la funcionalidad y calidad requerida para el producto.
- El Project Manager debe tomar decisiones que son opciones entre sus bordes (T+C+R).
- La meta principal es funcionalidad y calidad en el tiempo, costo y con los recursos asignados.

## Gestión del Riesgo
La gestión del riesgo implica anticipar riesgos que pudieran alterar el calendario del proyecto o la calidad del software a entregar, y posteriormente tomar acciones para evitar dichos riesgos.

### Categorías de Riesgos
1. **Riesgos del Proyecto**: Los riesgos que alteran el calendario o los recursos del proyecto. Por ejemplo, la renuncia de un diseñador experimentado puede retrasar el diseño del software.
2. **Riesgos del Producto**: Los riesgos que afectan la calidad o el rendimiento del software. Un ejemplo es la falla de un componente adquirido que no funciona como se esperaba.
3. **Riesgos Empresariales**: Riesgos que afectan a la organización que desarrolla o adquiere el software. Por ejemplo, la introducción de un nuevo producto por un competidor puede afectar las ventas esperadas.

### Registro y Análisis de Riesgos
Es necesario registrar los resultados del análisis del riesgo en el plan del proyecto, junto con un análisis de consecuencias. Esto ayuda a prepararse para enfrentar los problemas sin que estos conduzcan a un presupuesto inaceptable o a retrasos en el calendario.

Es indispensable diseñar planes de contingencia de manera que, si ocurren los riesgos, se puedan tomar acciones inmediatas de recuperación.

### Proceso de Gestión de Riesgo
1. **Identificación del Riesgo**: Identificar posibles riesgos para el proyecto, el producto y la empresa.
2. **Análisis de Riesgos**: Valorar la probabilidad y las consecuencias de los riesgos identificados.
3. **Planeación del Riesgo**: Elaborar estrategias para enfrentar, evitar o minimizar sus efectos en el proyecto.
4. **Monitorización del Riesgo**: Revisar regularmente el riesgo y los planes para mitigarlo.

#### Tipos de Riesgos Identificables
En la primera etapa del proceso de gestión del riesgo se identifican los riesgos que pudieran plantear una mayor amenaza al proceso de ingeniería de software, al software a desarrollar, o a la organización que lo desarrolla.

- **Riesgos Tecnológicos**: Derivados de las tecnologías utilizadas en el proyecto.
- **Riesgos Personales**: Asociados con las personas del equipo de desarrollo.
- **Riesgos Organizacionales**: Relacionados con el entorno donde se desarrolla el software.
- **Riesgos de Herramientas**: Resultan de las herramientas de software usadas en el proyecto.
- **Riesgos de Requerimientos**: Cambios imprevistos en los requerimientos del cliente.
- **Riesgos de Estimación**: Estimaciones incorrectas de los recursos necesarios para el proyecto.

### Indicadores de Riesgo
Durante el proceso de análisis de riesgos, hay que considerar cada riesgo identificado y realizar un juicio acerca de la probabilidad y gravedad de dicho riesgo.

- **Tecnológico**: Retrasos en la entrega de hardware o software, problemas tecnológicos frecuentes.
- **Personal**: Baja moral, malas relaciones entre miembros, alta rotación de personal.
- **Organizacional**: Chismes en la organización, falta de acción de los altos ejecutivos.
- **Herramientas**: Reticencia a usar herramientas, quejas sobre las herramientas CASE.
- **Requerimientos**: Muchas peticiones de cambio, quejas de los clientes.
- **Estimación**: Fallos en cumplir con el calendario, incapacidad para corregir defectos a tiempo.

No es posible hacer valoraciones precisas y numéricas de la probabilidad y gravedad de cada riesgo. Sin embargo, se puede clasificar el riesgo en varias bandas:

1. **Probabilidad del Riesgo**:
   - Muy baja (< 10%)
   - Baja (10% - 25%)
   - Moderada (25% - 50%)
   - Alta (50% - 75%)
   - Muy alta (> 75%)

2. **Efectos del Riesgo**:
   - Catastróficos (amenazan la supervivencia del proyecto)
   - Graves (causarían grandes demoras)
   - Tolerables (demoras dentro de la contingencia permitida)
   - Insignificantes

### Ejemplos de Análisis de Riesgos
- Problemas financieros de la organización que fuerzan reducciones en el presupuesto del proyecto: **Probabilidad Baja**, **Efectos Catastróficos**.
- Imposibilidad de reclutar personal con las habilidades requeridas: **Probabilidad Alta**, **Efectos Catastróficos**.
- El personal clave está enfermo e indispuesto en momentos críticos: **Probabilidad Moderada**, **Efectos Graves**.
- Las herramientas de software no pueden trabajar de manera integrada: **Probabilidad Alta**, **Efectos Tolerables**.
- El código elaborado por las herramientas de generación de código de software es ineficiente: **Probabilidad Moderada**, **Efectos Insignificantes**.

## Planificación de Riesgos
Para cada uno de los riesgos, se deben considerar acciones para minimizar la perturbación del proyecto si se materializa el riesgo identificado.

### Estrategias para Gestionar el Riesgo
1. **Estrategias de Evitación**: Reducir la probabilidad de que surja el riesgo.
   - Ejemplo: Enfrentar los componentes defectuosos.
2. **Estrategias de Minimización**: Reducir el efecto del riesgo.
   - Ejemplo: Estrategia para las enfermedades del personal.
3. **Planes de Contingencia**: Prepararse para lo peor con estrategias para hacer frente al riesgo.
   - Ejemplo: Estrategia para los problemas financieros de la organización.

### Indicadores de Riesgo
- **Tecnológico**: Entrega tardía de hardware o software, muchos problemas tecnológicos reportados.
- **Personal**: Baja moral del personal, malas relaciones entre miembros, alta rotación.
- **Organizacional**: Chismes en la organización, falta de acción de los altos ejecutivos.
- **Herramientas**: Reticencia a usar herramientas, quejas sobre las herramientas CASE, demandas por estaciones de trabajo mejor equipadas.
- **Requerimientos**: Muchas peticiones de cambio, quejas de los clientes.
- **Estimación**: Fallos para cumplir con el calendario, incapacidad para corregir defectos a tiempo.

## Monitorización de Riesgos
La monitorización del riesgo es el proceso de verificar que no han cambiado las suposiciones sobre los riesgos del producto, el proceso y la empresa. Los riesgos deben monitorizarse comúnmente en todas las etapas del proyecto. En cada revisión administrativa, es necesario reflexionar y estudiar cada uno de los riesgos clave por separado.
