
Al momento de operar una base de datos, existen una serie de factores que pueden amenazar la seguridad de esta, entre ellas se encuentra la pérdida de integridad, pérdida de disponibilidad, debido a que no se cuenta con los provilegios necesarios para acceder a los objetos, o la pérdida de confidencialidad. La confidencialidad de la base de datos tiene relación con la protección de los datos frente al acceso no autorizado.
Dentro de los mecanismos que nos proporcionan las bases de datos se encuentran los controles de acceso, que le permiten a los administradores otorgar permisos a los distintos usuarios que pueden acceder a las bases de datos, este control de acceso puede ser:

- **Discrecional**. Conceden privilegios a usuarios, incluyendo las capacidades de acceder a archivos de datos específicos, registros o campos en un modo determinado.
- **Obligatorios**. Fuerzan una seguridad multi-nivel, clasificando a los datos y a los usuarios en diferentes clases.

>[!tldr] Categorías de Seguridad de Acuerdo al Control de Acceso
>- **Seguridad del sistema**: La seguridad del sistema abarca el acceso y el uso de la base de datos a nivel del sistema, como el nombre de usuario y la contraseña, el espacio en disco asignado a los usuarios u operaciones del sistema que pueden realizar los usuarios.
>- **Seguridad de los datos**: La seguridad de la base de datos abarca el acceso y el uso de los objetos de base de datos como a las acciones que los usuarios pueden realizar con los objetos.

El usuario DBA es un usuario de nivel superior que tiene los priviligios necesarios para crear usuarios y otorgarles acceso tanto a la base de datos en general como a sus objetos en particular. Los privilegios en si mismo otorgan derechos a los usuarios a ejecutar determinados sentencias SQL. Los distintos usuarios de las bases de datos necesitan tanto privilegios de sistema para poder acceder a la base de datos, como privilegios de objetos para poder crear y manipular los diferentes objetos de la base de datos. Además el administrador puede otorgar privilegios para que otros usuarios otorguen privilegios.

>[!note] Diferencias en el Control de Acceso entre Oracle y PostgreSQL
>Oracle a diferencia de Postgres tiene una variedad más amplia de permisos que pueden ser otorgados y revocados a los distintos usuarios. Por ejemplo en Oracle existe el privilegio de `CREATE SESSION`, sin este permiso el usuario no podrá conectarse a la base de datos. Además de eso Postgres no posee un mecanismo para crear usuarios como tal, sino que utiliza solo roles para asignar los privilegios, los roles que tengan derecho a `LOGIN` son lo que se consideran usuarios.

### Roles y Otorgación de Privilegios

Los administradores de las bases de datos utilizan la sentencia `GRANT` para otorgar privilegios a los demás usuarios o roles que operan la base de datos.
Los roles por su parte es un nombre que agrupa un conjunto de privilegios, los cuales pueden ser asignados y revocados a múltiples usuarios, facilitando así la gestión de privilegios. Cabe aclarar que un usuario puede poseer múltiples roles, y por más que en dichos roles se repitan algunos privilegios eso no importa el usuario seguirá teniendo ese privilegio. Los roles se crean con la sentencia `CREATE ROLE`, luego el usuario DBA podrá otorgarlo los privilegios correspondientes a ese rol mediante la sentencia `GRANT`.

>[!tldr] Cambios de Contraseña y de Usuarios
>El usuario DBA una vez crea un usuarios, asignando su nombre y contraseña, puede cambiar la contraseña en caso de que lo requiera, eso se puede hacer mediante la sentencia `ALTER USER`. En caso de que otro usuario que no sea el DBA quiera hacerlo este debe contar con esos privilegios.

Como ya mencionamos un privilegio de objeto es el derecho de realizar una acción concreta en una tabla, una vista, una secuencia o un procedimiento determinado. Cada objeto dispone de un juego concreto de privilegios que se pueden otorgar, véase la tabla.

| Privilegios de Objeto | Tabla | Vista | Secuencia | Procedimiento |
| --------------------- | ----- | ----- | --------- | ------------- |
| ALTER                 | SI    | SI    |           | SI            |
| DELETE                | SI    | SI    |           |               |
| EXECUTE               |       |       |           | SI            |
| INDEX                 | SI    |       |           |               |
| REFERENCES            | SI    | SI    |           |               |
| SELECT                | SI    | Si    |           |               |
| INSERT                | SI    | SI    | SI        |               |
Los propietarios de los objetos poseen todos los privilegios sobre el objeto, esto significa que los mismos usuarios pueden otorgar y revocar los derechos sobre el objeto. También esta la opción de otorgar una serie de privilegios a todos los usuarios de la base de datos, esto se logrea otorgándole los privilegios a `PUBLIC`. Además el propietario puede otorgar una serie de derechos a otros usuarios y permitir que este usuario también pueda asignar estos privilegios a otros usuarios, esto mediante la sentencia `WHIT GRANT OPTION`, con la desventaja de si el propietarios le revoca estos privilegios todo el resto de los usuarios también lo perderán.

### Revocación de Privilegios

En caso de que se quiera eliminar los privilegios otorgados a un usuario en particular o rol en especifico se debe utilizar la sentencia `REVOKE`. Al hacer esto se revocan los privilegios especificados de los usuarios indicados y de todos los demás usuarios a quienes se los haya otorgado el usuario revocado.
En algunas ocasiones se necesita `CASCADE` para eliminar todas las restricciones de integridad referencial impuestas al objeto `CONSTRAINTS` mediante el privilegio `REFERENCES`.

## Bases de Datos Estadísticas

Las bases de datos estadísticas son aquellas que proveen datos en forma de un conjunto, es decir, no permiten obtener la información de datos individuales de los diferentes usuarios o entidades. En pocas palabras estas bases de datos prohíbe el realizar consultas a atributos particulares, solo permite acceder a datos calculados mediante funciones de agregación. Aunque en algunos casos en posible inferir los valores de campos particulares a partir de estas consultas estadísticas.

## Encriptación

La encriptación es un medio de mantener datos seguros en un entorno inseguro. Consiste en aplicar un algoritmo de encriptación de datos usando alguna clave de encriptación. Los datos resultantes tienen que ser desencriptados usando una clave de desencriptado para recuperar los datos originales.
Algunos de los algoritmos más conocidos son el AES y el DES, aunque este último a sufrido una serie de cambios a lo largo de los años debido a que podía llegar a ser desencriptado con relativa facilidad.
En 1976 Diffie and Hellman propusieron un nuevo tipo de criptosistema, que denominaron **encriptación de clave pública**, este método está basado en funciones matemáticas y no en operaciones sobre patrones de bits. En este esquema se posee una clave privada de la que se deriva la clave pública, los mensajes a escriptar se encriptan con la clave pública y se desencriptan con la clave privada.