## Conseptos de Administración

### Idalberto Chiavenato
la tarea de la administración consiste en interpretar los objetivos de la empresa y trasnformarlas en acciones empresariales mediante la planeación, organización, dirección y control de las diferentes areas y niveles que componen la empresa para logran alcanzar esos objetivos.

### J. D. Mooney
La administracion es el arte o técnica de dirigir e inspirar a los demas, con bases de un profundo y claro conocimiento del comportamiento humano. Es la técnica de relacionar deberes y funciones especificas en un todo absoluto.

### Santiago Barcos
La administración como cinecía constituye un conjunto de conocimientos, metódicamentes fundamentados, cuyo objeto de estudio son las organizaciones y la administración de estas mismas. Dicha disciplina trata de investigar, explicar, comprender y predecir el porque de todo tipo de organizaciones en todo y cada una de las partes que componen su estructura y el modo en las que estas son custodiadas o dirigidas por individuos o grupos que buscan llegar a fines concretos.

### Robbins y Coulter
La administración involucra la supervición y coordinación de otros, de tal forma que éstas se realizen de forma eficiente y eficaz. Esto no quere decir que los encargados de supervisar esas tareas puedan hacerlo de la forma que quieran, cuando ellos quieran y donde quieran; todo lo contrario un buen gerente es el responsable de garantizar que las actividades se realizaran de la manera mas eficiente y eficaz posible. La falta de estas dos cosas nos alejarian de los objetivos planteados en primera instancia, que a su vez podría derivar en otras cosas peores.

## Caracteristicas de la Administración
- **Universalidad:** La administración se da en todos lados ya se a nivel personal, familiar o hasta municipal; no es algo solo relacionado con empresas o fundaciones.
- **Especialidad:** La Administración es una ciencía en si misma, es decir, que para ser un buen administrador se debe estar bien informado y capasitado. Por ejemplo: Un ingeniero en software no va a ser tan bueno administrando una empresa en comparación a un licenciado en administracion, ya que el primero no cuenta con todos los conocimientos necesarios para realizar una buena gestión.
- **Temporalidad:** La administración se da en todo momento y casi en todo lugar, desde la creación de una empresa hasta la posterior quiebra de la misma.
- **Jerarquia:** No importa el nivel en que te encuentres en una organización siempre vas a gestionar algo.