## Niveles de la administración
Los administradores forman parte de la empresa, pero no todos en la misma cumplen esa función, tales como los operarios. Nos referimos a administradores a aquellas personas dentro de la organización que estan acargo de otras personas.
A su vez hay administradores que tienen como subordinado a otros administradores. Por eso mismo se puede clasificar a los distitntos niveles administrativos en:

- **Nivel Inferior:** Son los llamados supervisores, son los encargados de dirigir las actividades del personal operativo.
- **Nivel Intermedio, Ejecutivo o Directivo:** Tambien llamados jefes de departamento, lider de proyecto, entre otros. Estos estan encargados de de otros administradores, como los supervisores de primera linea y son los responsables de traducir las metas establecida por la alta gerencia en detalles específicos que los otros administradores puedan entender y realizar. A la vez que estrablecen metas a mediano plazo con el fin de aportar información a la alta gerencia de si la organización va bien encaminada en el cumplimiento de sus objetivos.
- **Nivel Superior o Político:** Aquí se encuentran los Vicepresidentes, presidente, director/presidente del consejo. Estas son las personas que toman las desiciones estrategicas de la organización tales como la dirección y los objetivos a largo plazo de la misma.

## Funciones Administrativas
Los administradores realizan 4 actividades o funciones minetras coordinas eficiente y eficazmente el trabajo de otros. Esas 4 funciones son:

- **Planeación:** Incluye el definir las metas, establecer una estrategia general para alcanzarlas y desarrollar una jerarquia de planes o subplanes para integrar y coordinar las actividades. las metas ayudan a evitar las desviaciones a la vez que a travez de ellas se planea el desempeño. En pocas palabras podemos decir que la planeación se encarga de proyectar y preveer hacia donde va la empresa, estableciendo los objetivos y estrategias para el logro de estas mismas.
- **Organización:** Se establese el diceño de la organización adecuandose a los objetivos y recursos que esta posee. Se establece que actividades deben ser realizadas, cómo deben ser agrupadas, los equipos de trabajo, la jerarquia en estos mismos y que desiciones deben ser tomadas.
- **Dirección:** Toda organización tiene gente y es trabajo de los administradores dirigir, coordinar, motivar, comunicarse de manera adecuada con el personal a la vez de debe ser capas de resolver los posibles conflicotos.
- **Control:** El control posibilita el seguimiento de las actividades para asegurarse de que todo se desarrolla correctamente, en caso de que se detecte alguna desviación en el cumpliminte de las metas el administrador debera actuar y volver a poner a la organización en su camino. Esta función es fundamental ya que proporciona una retroalimentación a la organización lo cual permite realizar dichas correcciones.

Estas funciones estan interrelacionada, y pueden verse a estas como parte del **proceso administrativo**. Estas funciones se dan en todos los niveles de la administración, el tiempo que se le dedica a cada una de ellas depende del tipo de organización y del puesto de cada adminstrativo.