## Ética en el ejercicio de la administración
Cuando hablamos de ética en la administración nos referimos a el conjunto de valores, principios y creencias que condicionan las desciones ya sean buenas o malas de una persona o grupo. Teniendo esto en cuanta debemos saber que ésta ética influira en las decisiones que se toman a cargo, en los recursos de la empresa, en las personas que la integran e incluso a terceros; es decir, sobre la sociedad en la que nuestra empresa esta inmersa.
Alguno de los estudiosos de este área refecionaron sobre esta cuestión.

### Reflección de Stoner
Las decisiones de los gerentes de las organizaciones tienen mucho alcance, tanto dentro como fuera de esta misma. Por ese mismo motivo los gerentes deben tener en cuenta los valores y la ética. A veces las actividades de una organización pueden salirce de su curso e impactar ya sea de forma directa o indirecta la imagen que esta muestra a la sociedad. Como por Ej.: en los ultimos años se viene incrementado la preocupacion por la contaminación industrial, para contrarrestar esto Nike se comprometió y ha desarrollado un proceso con el cual puede reciclar cualquier tipo de zapato de la marca y convertirlo en materia prima para la elavoración de nuevos modelos; evitando asi que la mayoria de estos modelos terminen en los desagües o rios. Las actividades de Nike en el campo del reciclaje, es una convinación entre la responsabilidad empresarial y el proposito original de la empresa, ya que este tema es muy importante en el estado de Oregon de donde proviene originalmente la empresa, sino que tambien de los fundadores de la compañia y sus primeros clientes los corredores.
El estudio de quíen sale o debería salir beneficiado o prejudicado por una acción se llama ***ética***. Por esta razón las cuestiones éticas se encuentran entre las más difíciles a las que se puede enfrentar un gerente, devido a que estas mismas abordan tanto conflicos como oportunidades de relaciones humanas, ya que la etica es el pegamento que une nuestras relaciones con las de la sociedad.

### Reflección de Robbins y Coulter
[[2. Los Administradores]] de todas los niveles y áreas de una organización de cualquier tipo y tamaño, se enfrentan constantemente a cuestiones y dilemas relacionadas con la ética, ya sea la realización de sobornos tanto dentro como fuera de una empresa, la realización de fraude fiscal, el uso de el correo/telefono corporativo para cuestiones personales de interes personal, o no cubrir los gastos medicos de un empleado cuando subre algun tipo de accidente laboral, entre otras. Por esta razon los gerentes cuando planean, organizan, diregen y controlan deben hacerlo considerando las dimenciones éticas de cada etapa. 

## Aspectos que muestran una mejora en la ética

- Crecen los casos de mala ética y el nivel de difusión de estos mismos.
- Hay mayor información y más participación por parte de las personas.
- Hay fallos judiciales en contra de las personas o entidades que realizaron los actos de poca ética.
- Se establecen códigos de ética y de conducta
- Los consumidores empiezan a elegir a aquellas marcas que tengan una buena reputación o son mas transparentes.

### ¿Que debe hacer un administrador?
- Predicar con el ejemplo.
- Cuidar a aquellas personas que hablan o informan de comportamientos poco eticos.
- Cuidar y vigilar el impacto social que pueden generar tus acciones.
- Elegir quien entra o va a formar parte de la empresa.
- Desarrollar un código ético, normas y politicas para la toma de desiciones.
- Capasitar en ética a tu personal.

