
### Diferencias entre Grupo y Equipo

Si bien en la normativa universitaria normalmente se habla de grupo de investigación, en realidad a lo que se hace siempre referencia es a los equipos.

>[!tldr] ¿Qué es un Equipo?
>Es un conjunto de individuos independientes en sus tareas, que comparten la responsabilidad sobre los resultados; que se ven a sí mismos y son vistos por otros como una entidad social intacta embebida en uno o más sistemas sociales amplios y que gestiona sus relaciones a través de marcos organizacionales.
>
>Las diferencias entre grupo y equipo:
>1. Es el nivel de agrupamiento, en otras palabras, un equipo tendría mayor nivel de agrupamiento que un grupo.
>2. La continuidad: Un equipo dedicado a la investigación trabajará de manera sostenida en el tiempo abordando una misma línea de trabajo. Esto posibilitará la transferencia del conocimiento a las nuevas generaciones.

Al estar integrado a un sistema social, los grupos empiezan a tener una serie de limitaciones y responsabilidades, de allí emerge la necesidad de una dirección para estos grupos.
Un equipo en el cual no haya cohesión va a tener serios problemas para definir adecuadamente los roles de cada integrante perteneciente al grupo. La continuidad de un grupo de investigación se relaciona más a que, los grupos son independientes del proyecto, es decir, una vez finaliza el proyecto, el grupo sigue existiendo. Lo que asegura la permanecía de este, además de permitir que los integrantes puedan seguir múltiples líneas de investigación.
Los grupos de trabajo no son instantáneos, parte de la creación de estos va de la mano del rol de un director o directora, la cual demarcara la forma en la que se trabaja en el equipo.

>[!note] Formas en las que se pueden Crear un grupo de Investigación
>En la mayoría de los casos un grupo puede emerger del trabajo diario de cada investigador. También existen otras formas de organización más formales. Si el equipo está enmarcado en un ámbito institucional. Existe una serie de reglas que cumplir para ser llamado "equipo" o "grupo", según figure en el reglamento. Esto facilita el establecimiento de límites y la fortaleza del equipo.

>[!tldr] ¿Qué es la Investigación?
>La investigación es la producción de conocimiento. Que para desarrollar estos mismos nosotros aplicamos conocimientos ya obtenidos, la característica más primordial de todos los proyectos de investigación es la incerteza en los resultados obtenidos.

En esta definición se habla de "grupo de investigación", lo consideramos como sinónimo de "equipo de investigación".
Para poder construir un grupo duradero, cada uno de los integrantes debe conocerse a sí mismo. A nivel grupal, se deben identificar las líneas de trabajo, asignar recursos, planificar, desarrollar tareas y realizar un seguimiento y finalización. Otro factor muy determinante en cualquier grupo es la comunicación, que generara una unión entre los miembros, siendo incluso posible generar una sensación de pertenencia en algunos integrantes.
Toda gestión para que sea duradera debe ser es periodos bien demarcados de tiempo, al igual que los proyectos, la gestión de un equipo tiene un inicio y final.

### Roles

En una investigación existen diferentes perfiles en un rango que va desde el "investigador formado y activo" hasta el "estudiante". Cada extremo tiene sus características. Todas ellas serán necesarias para el equipo de trabajo. Le darán vida y fortalecerán a lo largo del tiempo.

| Estudiante         | Investigador formado y activo     |
|--------------|-----------|
| Tiempo | Experiencia      |
| Ganas de aprender | Ganas de enseñar | 
| Asegura el futuro | Asegura la expansión | 

El estudiante no tiene experiencia en investigación o en trabajar en equipo (de manera ordenada; o en realizar tareas planificadas). Pero tiene energía y una mayor capacidad de aprendizaje, y, sobre todo, puede tener más horas disponibles. Un estudiante que aprende es un futuro investigador que mantendrá al equipo funcionando y que continuara con la línea de trabajo. Mientras tanto, habrá dedicado horas al desarrollo de los proyectos del equipo.
El investigador formado y activo puede llevar adelante las tareas de investigación, planificar a corto y mediano plazo; iniciar, controlar y cerrar los proyectos. Constituye células dentro del equipo para profundizar en diferentes líneas de investigación y, por lo tanto, es un factor de crecimiento. Seguramente con el tiempo, formará su propio equipo.

>[!info] La Inversión en los Estudiantes
>Tener un equipo de trabajo solo con estudiantes generará un estancamiento en las tareas de investigación: el tiempo de gestión y enseñanza de los estudiantes antes que estos sean productivos es grande.

