Medios y métodos de recolección de datos cuantitativos
Desde el enfoque cuantitativo-empírico-positivista
Es conocible la realidad puedes ver, medir y analizar.
¿Qué es medir? De forma restrictiva:
Significa asignar símbolos a propiedades de objetos de estudio.

De forma más flexible:
Vincular conceptos abstractos (teoría) con indicadores empíricos (realidad externa)

Necesitas un marco teórico para poder llevar a cabo las mediciones cuantitativas

Usamos los siguientes recursos disponibles para la recolección:
- Estadística. Muestras probabilísticas?, Prueba de hipótesis: Conjetura sobre población.
- Herramientas informáticas. Big data: Algoritmos de datos. Software de procesamiento (S.P.S.S. - Atlas.ti)

Recolección en la investigación (pasos a seguir)
- Planteo del problema
- Revisión literatura. Marco teórico. Formulación de hipótesis. Modelo abstracto de relación entre conceptos.
- RECOLECCIÓN DE DATOS.
- Análisis estadístico de lo recogido. ¿Se confirman o no las hipótesis que se formularon?

Recolección de datos (pasos)
- Identificación del dominio de las variables y atributos a medir a partir de los conceptos que integran las hipótesis.
- Construcción de un instrumento (Instrumento es aquel que nos ayuda a recolectar los datos). 
- Prueba piloto del instrumento
- Aplicación del instrumento.
- Codificación y preparación de los datos para su procesamiento informático

Instrumentos de recolección de datos
Cuestionario. Análisis de contenido cuantitativo. Datos secundarios.
Los instrumentos deben ser:
- Confiables (confiabilidad): Resultados consistentes y coherentes. Si se utiliza dos veces en idénticas condiciones, da el mismo resultado.
- Válidos (Validez): Mide realmente la variable que se desea medir. Contenido-Criterio-Constructo. Face validity (looks like). Validación por expertos.
- Objetivos (Objetividad): Es permeable a los sesgos de quienes llevan adelante la investigación.

Errores más frecuentes en la creación de instrumentos.
- La improvisación. "El tiempo se venga de las cosas que se hacen sin su concurso".
- Instrumentos "trasplantados" de otros tiempos y espacios. Instrumentos que no son empáticos con sus destinatarios.
- Sesgos personales de los participantes.
- Condiciones inconvenientes de aplicación.
- Falta de estandarización de los procedimientos. Libra aspectos a la subjetividad del aplicador (no objetividad)

¿Cómo mejorar en la investigación?
- Definiendo un campo de trabajo, estudiando y errando. Aceptando que los Papers de punta en el estado del arte hoy están en idioma inglés.
- Escribiendo trabajos, enviándolos a revistas y aprendiendo de los rechazos fundados de los árbitros. Corrigiendo y volviendo a intentar.
- Conformando y reconformando equipos en lo posible interdisciplinarios. Compartiendo resultados con otros equipos.