Hay dos caminos para el análisis de las personas en la
sociedad.
La corriente positivista enfoca la sociedad y las relaciones sociales como un objeto a examinar desde fuera, a través de la perspectiva de un observador externo.

Esta corriente tiene objeciones, las conductas humanas están atravesadas por intencionalidades, admiten otro tipo de explicaciones que no se formulan meramente en términos de causas y efectos y ni siquiera de funciones, parte importante de sus conductas está motivada por un sentido que ellas mismas les asignas. Aparece, un tipo de conocimiento que es específico de las ciencias de la conducta humana. Este segundo tipo de causa requiere, situarse en la perspectiva del sujeto de las acciones para capturar sus propias motivaciones.

El conocimiento que podemos construir consiste en aproximaciones, y esto ha de ser así tanto en una como en otra perspectiva. Por lo tanto, ninguna de ellas es apta para descubrir la verdad, sino objetivo más modestos: la construcción lenta y trabajosa de conocimiento empíricamente fundado, que nos ayude a entender un poco mejor como funciona el mundo social.

Dos perspectivas

ETIC
Refiere al conocimiento "desde fuera", que procede mediante el método HIPOTÉTICO DEDUCTIVO propio de las ciencias físicas. Mediante las observaciones orientadas, así como desde sus propias concepciones teóricas, el científico procura construir modelos que describan, expliquen y sean capaces de predecir el funcionamiento de la realidad. De ellos derivarán hipótesis que puedan ser operacionalizadas y contrastadas: en la medida que estas contrastaciones no resultan adversas, estos modelos seguirán siendo tenidos por válidas.

EMIC o interna
Se procedería en forma más bien inductiva, el investigador debiera acercarse al mundo de la vida, observándolo en su ambiente natural, del modo intrusivo y dispersivo que esa posible. Busca captar el horizonte de significados de los actores sociales, sin superponer nuestras conceptualizaciones previas.

Cuantitativo (ETIC) la información es obtenida en condiciones experimentales y por medios no naturales (ej un cuestionario), cualitativa la información es recogida en situaciones naturales y sin la mediación de un instrumento de recolección estandarizado.

Si en las metodologías cuantitativas es el investigador quien impone sus palabras, forzando al encuestado a servirse de ellas, en las cualitativas se trata de que el discurso sea captado tal como expresado. En las metodologías cualitativas, es el mismo investigador, inmerso en el campo, es el instrumento de recolección.

Técnicas de recolección de datos
Observación participante
Entrevista en profundidad
Historia de vida
Grupos focales
Análisis de documentos.

Existe la triangulación de cuantitativo y cualitativo.