

### Cosas que dijo Berón

- Las E/S son mucho más lentos con respecto a la memoria principal.
- El sistema operativo toma las decisiones con base a los drivers específicos de cada uno de los dispositivos de E/S. Pudiendo, a través de este, comunicarse, consultar su estado, realizar mediciones de su uso.
- En caso de los dispositivos de redes, las peticiones o comunicaciones deben tener un origen y un destino.
- Todos los dispositivos de E/S reconocidos por el sistema operativo tiene su propia DMA.
- El sistema de E/S se puede dividir en dos componentes o partes, el software, que son los programas que interpretan lo que dicen los controladores de cada periférico específico, y, por otro lado, el hardware propiamente de cada dispositivo.
- Los dispositivos de E/S avisan que la petición que fue solicitada está lista a través de interrupciones por hardware, además de esto puede ocurrir errores al momento de realizar estas peticiones, por lo que el sistema operativo debe saber resolverlo, esto lo hace gracias a la información que le brinda el driver.
- Los dispositivos de E/S operan sobre la memoria principal a través de su correspondiente DMA, ya que de esa forma evita que el procesador malgaste su tiempo atendiendo las E/S, antiguamente el procesador gastaba parte de su tiempo para chequear si una E/S estaba lista.
- A la hora de guardar un archivo recien creado se debe saber al dispositivo en el que se debe guardar y la ruta en la que va a estar almacenado este mismo archivo.
- Existen dos tipos de buffers: de entrada y de salida.
- La diferencia entre un buffer y la memoria caché, es que la memoria caché tiene almacenada información de los procesos que se encuentran en ejecución, mientras que los buffers almacenan información de entrada o de salida.
- Los discos duros por lo general están compuestos por dos componentes, uno electrónico que es el controlador, y uno mecánico, que en este caso son los discos como tal.