## Concepto

Tienen por objeto la prestación de bienes y servicios vinculados a la información automatizada.

## Aspectos Específicos

- **Etapa precontractual**
- **Necesidades del usuario**
- **Deber de información y consejo**
- **Deber del usuario de informar e informarse**
- **Documentación apropiada**
- **Concepto especial de entrega**
- **Puesta en marcha de un sistema informático**
- **“Test de aceptación”**
- **Garantías propias**
- **Suministro de los accesorios**
- **Capacitación de personal**
- **Mantenimiento de los equipos**
- **Suministro de repuestos**
- **Actualización de programas**

### Dificultades

En las relaciones contractuales en el mercado informático aparecen conflictos que tienen su origen en:
- Problemas de comunicación entre las partes
- Exceso de confianza o de desconfianza
- Desequilibrio en el nivel de conocimientos técnicos, entre otras causas

### Adecuada Documentación

A las palabras se las lleva el viento. Documentar:
- Definición de necesidades del usuario
- Consejos o sugerencias del proveedor
- Conversaciones, acuerdos parciales, cambios de proyecto, etc.

Incorporar todo esto al contrato.

### Cumplimiento

Entrega física no equivale a cumplimiento:
- Instalación y puesta en marcha
- Etapas: recepción provisoria y definitiva
- Test de aceptación
- Seguros y riesgos de pérdida de bienes

### Período de Garantía

- Recepción provisoria es posterior a la aprobación del “test de aceptación”
- Recepción definitiva puede pactarse luego de un período de garantía, o cuando es posible advertir los vicios con mediana diligencia

### Garantías Especiales

- Compatibilidad
- Escalabilidad
- Migrabilidad
- Modularidad

### Obligaciones de Medio y Resultado

- Capacitación
- Mesas de ayuda
- Adaptación y corrección
- Provisión de insumos

## Normativas

- **Art. 42 Constitución Nacional**
- **Art. 1198 – 512 – 902 Código Civil**
- **Ley 24240 Defensa del Consumidor**
- **Ley 11723 Mod. 25036 Propiedad Intelectual**
- **Ley 25326 Protección de Datos Personales**
- **Ley 25506 Firma Digital y Documento Electrónico**
- **Ley 25690 Proveedores de Internet**

### Ley de Defensa del Consumidor

#### Art. 37.- Interpretación

Sin perjuicio de la validez del contrato, se tendrán por no convenidas:
a) Las cláusulas que desnaturalicen las obligaciones o limiten la responsabilidad por daños;
b) Las cláusulas que importen renuncia o restricción de los derechos del consumidor o amplíen los derechos de la otra parte;
c) Las cláusulas que contengan cualquier precepto que imponga la inversión de la carga de la prueba en perjuicio del consumidor.

La interpretación del contrato se hará en el sentido más favorable para el consumidor. Cuando existan dudas sobre los alcances de su obligación, se estará a la que sea menos gravosa.

En caso de que el oferente viole el deber de buena fe, en la etapa previa a la conclusión del contrato o en su celebración o transgreda el deber de información o la legislación de defensa de la competencia o de lealtad comercial, el consumidor tendrá derecho a demandar la nulidad del contrato o la de una o más cláusulas. Cuando el juez declare la nulidad parcial, simultáneamente integrará el contrato, si ello fuera necesario.

#### Art. 38.- Contrato de adhesión

Contratos en formularios. La autoridad de aplicación vigilará que los contratos de adhesión o similares, no contengan cláusulas de las previstas en el artículo anterior. La misma atribución se ejercerá respecto de las cláusulas uniformes, generales o estandarizadas de los contratos hechos en formularios, reproducidos en serie y en general, cuando dichas cláusulas hayan sido redactadas unilateralmente por el proveedor de la cosa o servicio, sin que la contraparte tuviere posibilidades de discutir su contenido.

#### Art. 39.- Modificación contratos tipo

Cuando los contratos a los que se refiere el artículo anterior requieran la aprobación de otra autoridad nacional o provincial, ésta tomará las medidas necesarias para la modificación del contrato tipo a pedido de la autoridad de aplicación.

## Conclusiones

1. Los contratos informáticos son esquivos a su encasillamiento en los tipos tradicionales.
2. Son contratos con características especiales.
3. Son complejos ya que la noción de “sistema” obliga a analizar todo en conjunto (soportes físico y lógico, datos y usuarios).
4. La etapa precontractual es fundamental para reflejar de manera transparente el proceso de formación del consentimiento.
5. Una adecuada documentación o preparar anticipadamente pruebas son muy importantes en caso de conflicto durante la ejecución del contrato.
6. El cumplimiento de estos contratos exige una segmentación por etapas (entrega provisoria, definitiva, etc.).
7. Es importante para los consumidores tratar de configurar la prestación del proveedor como obligación de resultado.
8. Las cláusulas abusivas pueden ser neutralizadas con la LDC.

## Contrato Electrónico
Es el acuerdo de voluntades para crear o transferir derechos y obligaciones a través de medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología. La figura de contrato electrónico como medio para la formalización de acuerdos entre partes en la economía digital, se refiere al mensaje de datos que se envía por medios electrónicos y que implica su formalización y aceptación por medios electrónicamente fiables, tales como la firma electrónica, certificado digital y firma electrónica avanzada. Este tipo de contrato posee las siguientes características:
- **Contratos Celebrados a Distancia**: No hay presencia física simultánea entre las partes contratantes en el momento de suscribir el contrato.
- **Contratos Concluidos a través de Redes Telemáticas**: Oferta y aceptación por medios electrónicos. No hablaríamos de contrato electrónico, si la oferta no se hace por medio electrónico.
- **Contratación Indirecta u OFF LINE**: es aquella modalidad de comercio en Internet donde la oferta y aceptación se hace en la red, pero la entrega y/o el pago se producen fuera de la red. Ejemplos de este tipo pueden ser el comercio electrónico de productos y servicios físicos, tal y como la compra de libros a través de Internet, encargo de un servicio que se va a realizar en el domicilio o la compra de un CD que remiten al domicilio.
