
La propiedad intelectual hace referencia a las creaciones de la mente, es decir, los inventos, las obras literarias y artísticas, los símbolos, los nombres, las imágenes, los dibujos y modelos. Está relacionada con las patentes, las marcas registradas y los derechos de autor. La propiedad intelectual se divide en dos categorías:
- **Derecho de Autor (Copyright)**: Abarca las obras literarias (por ejemplo, las novelas, los poemas y las obras de teatro), las películas, la música, las obras artísticas (por ejemplo, dibujos, pinturas, fotografías y esculturas) y los diseños arquitectónicos.
- **Propiedad Industrial**: Abarca las patentes de invención, las marcas, los diseños industriales y las indicaciones geográficas. Se asemejan a cualquier otro derecho de propiedad: permiten al creador, o al titular de una patente, marca o derecho de autor, gozar de los beneficios que derivan de su obra o de la inversión realizada en relación con una creación.

## Derechos de la Propiedad Intelectual
La propiedad intelectual existe, ya que las personas se sienten más motivadas a seguir investigando y creando si saben que pueden obtener un beneficio de ello. Además de sentir una seguridad al compartir la información si se sienten protegidos.
Los derechos de propiedad intelectual sobre una obra duran mientras el autor este vivo, más 70 años después de su fallecimiento. Dichos derechos son heredables a familiares o hijos y pueden venderse, adquirirse o regalarse parcial o totalmente. Los derechos de autor protegen las siguientes creaciones: 
- Cualquier obra original (publicada o inédita) que pueda conservarse en un medio tangible.
- Impresos, manuscritos, obras de arte, creaciones musicales, películas, programas de radio y televisión, gráficas, mapas, programas de computadoras, bases de datos, páginas en internet, blogs, etc.

Los títulos, ideas, métodos, procesos, resultados experimentales, conclusiones, obras de dominio público y obras producidas por empleados del gobierno federal como parte de sus tareas no son protegidos por los derechos de autor.
En el caso de los autores, los derechos de autor se establecen automáticamente una vez la obra está plasmada en un medio tangible. En caso de que se quiera iniciar una acción legar o en caso de querer recibir una compensación económica de la obra, la misma si debe estar registrada,

>[!tldr] Criterios para Determinar Uso de los Derechos de Autor
>- Propósito y la naturaleza del uso (comercial vs. no comercial).
>- Naturaleza de la obra copiada (ficción vs. no ficción, sin fines vs. con fines de lucro, distribución amplia vs. limitada).
>- La cantidad y sustancia del material copiado.
>- Impacto sobre el valor comercial y mercado de la obra.

El plagio y una violación a los derechos de autor, si bien son parecidos, no son lo mismo; el plagio consiste en presentar una creación ajena como si fuera de autoría propia. Mientras que usar de manera ilegal una obra aunque sé dé el crédito correspondiente al autor se considera una violación de los derechos de autor.
## Marco Legal de la Propiedad Intelectual en la Argentina
En nuestro país la Ley de Propiedad Intelectual (N.º 11.723), ha sido modificada sucesivamente. Entre las actualizaciones más recientes podemos citar la ley N.º 25.036, sancionada el 14 de octubre de 1998 que, a través de la modificación al artículo 1 y de incorporaciones en diferentes artículos, introduce el término programas de computación, y la protección y explotación de esos derechos.
El decreto N.° 165/94 de la ley 11.723 precisa el alcance de la denominación obras de software y obras de bases de datos, qué procedimientos se consideran idóneos para su reproducción y cuáles son sus características de publicación. Abarca también el procedimiento para el registro de obras de software y de bases de datos, tanto publicadas como inéditas.
Después de los años 70, el acelerado crecimiento en el desarrollo de los softwares se comienza a advertir luego de la gran difusión de las microcomputadoras entre la población. Es a partir de ese momento cuando se comienza a hablar de la piratería del software y el problema de la copia adquiere un gran impacto ante el número creciente de usuarios.

>[!tldr] Ventajas y Desventajas de la Protección por Derecho de Autor y por Patentamiento
>- Protección por derechos de autor
>	- **Ventajas**: No se requiere una solicitud diferente en cada país donde se desea registrar una obra, y no requiere revelar el programa fuente.
>	- **Desventajas**: Este derecho es más limitado que el patentamiento, pues protege la forma en que se expresa la idea, pero no la idea en sí.
>- Protección por patentamiento:
>	- **Ventajas**: Ofrece una protección fuerte en forma exclusiva que defiende una idea inventiva y creativa.
>	- **Desventajas**: No todos los programas de computación logran alcanzar el requerido nivel de novedad y de calidad inventiva requeridos para lograr su patentamiento. Otra desventaja es que el derecho de patentes es un derecho territorial que se obtiene dentro de los límites de un país, razón por la cual, para obtener dicho derecho en diferentes países, debe ser tramitado en cada uno de ellos. Además, el patentamiento exige revelar el programa fuente, o conjunto de instrucciones que desarrolla el programador en la etapa original de su creación, lo cual implica divulgar ampliamente el invento y, en verdad, nadie quiere revelar el secreto de cómo ha realizado un programa.

En nuestro país la ley N.° 25.036, incorpora contratos de tipo diferente a los de cesión o venta de los derechos de autor, como es el de licenciamiento del software.

>[!quote] Cita ley N.° 25.036
>“*La protección de la propiedad intelectual sobre los programas de computación incluirá entre otras formas, los contratos de licencia para su uso o reproducción*” 

Con respecto a este último, el artículo 9º de esta ley, establece una referencia al contrato de licencia de uso, en cuyo caso se permite la copia de salvaguarda.

>[!quote]
>“*Quien haya recibido de los autores o de los derechohabientes de un programa de computación una licencia para usarlo, podrá reproducir una única copia de salvaguardia de los ejemplares originales del mismo. \[...\] La copia de salvaguardia no podrá ser utilizada para otra finalidad que la de reemplazar el ejemplar original del programa de computación licenciado si ese original se pierde o deviene inútil su utilización*”.
### Propiedad Intelectual en Internet
En referencia al nuevo espacio de acción en donde se desarrolla el Derecho, la localización física de la acción jurídica se proyecta en tres planos diferentes:
- Los hechos que tienen lugar en el ciberespacio suceden en todos los lugares a la vez y, por lo tanto, en ninguno, desconociendo los límites geográficos.
- Muchas de las comunicaciones que se transmiten a través de la red carecen de vínculos que permitan ubicarlas en algún lugar físico, son fenómenos no localizables.
- En la red se pueden realizar transacciones simultáneas entre personas que no se conocen y que tampoco pueden conocer la dirección física de la contraparte.

Consecuentemente, “ya no hay espacio físico, ni autoridad central, ni un órgano de control o aplicación de normas. El paradigma de nación contra nación en las relaciones internacionales ha sido modificado por individuo contra individuo en este ámbito” (Martínez Fazzalari, 1999:17).
Los productos con destino a la educación, la cultura, la información o el entretenimiento, que tradicionalmente se soportaron en publicaciones impresas, soportes fonográficos y audiovisuales o emisiones de radio y TV, entre otros, son actualmente productos ideales susceptibles de intervenir en el comercio electrónico. 
La temática que relaciona la distribución de estos productos en Internet y la protección de la propiedad intelectual, requiere de procedimientos para:
- La identificación de los contenidos y de los objetos digitales incorporados en la red.
- La protección de esos contenidos, de sus sitios de almacenamiento y de sus medios de distribución del acceso por personas no autorizadas, saboteadores o piratas de la información.
- La identificación de los usuarios, para medir los usos, contabilizar sus deudas, cobrar y administrar las retribuciones establecidas y distribuir los derechos de autor correspondientes a los titulares de bienes transmitidos en forma electrónica.
### Administración de la Propiedad Intelectual en Internet
Para proteger la administración de la propiedad intelectual dentro de la Internet puede aprovecharse la capacidad de los sistemas de procesamiento de datos para realizar procesos e introducir en los programas instrucciones protegidas que no pueden ser removidas por ningún usuario durante su utilización.
De este modo, pueden integrarse dentro de los objetos digitales sectores de datos, llamados headers cuya función es la de definir los términos bajo los cuales los propietarios del copyright hacen disponible la obra, pueden referirse:
- Al propio objeto digital, por ejemplo, versión en MS-Word, producida por XX, el 2/9/98.
- Al contenido de la obra, por ejemplo, fonograma producido por NN Records, registrando la obra XX, interpretado por el solista SS y dirigidos por BB.
- A los titulares de los derechos intelectuales, por ejemplo, Compositor DD, artista intérprete AA, director de orquesta TT, productor fonográfico EE.
- A las condiciones de uso, por ejemplo, sólo para ser almacenado en "bancos de datos a los efectos de distribución onerosa para uso privado..."
- A las tarifas, por ejemplo, costo de licencia al público $ 3, comisión 35%.
- A la cuenta de recaudación, por ejemplo, Visa No. xxxxxxx.
## Comercio Electrónico e Impacto sobre la Propiedad Intelectual
Podemos definir al comercio electrónico como cualquier forma de transacción o intercambio de información comercial basada en la transmisión de datos sobre redes de comunicación sin que exista un contacto físico entre quien oferta un bien o un servicio y quien lo demanda.
En nuestro país, a través de la sanción de la Ley 24.425, se aprobaron las actas finales de la Ronda Uruguay sobre Negociaciones Económicas Multilaterales que dieron origen a la Organización Mundial del Comercio (OMC).
Esta organización ha propuesto entre sus objetivos el “*establecer un marco multilateral de principios y normas para el comercio en condiciones de transparencia y de liberalización progresiva y como medio de promover el crecimiento económico de todos los interlocutores comerciales y el desarrollo de los países*”.
Argentina suscribió también la Declaración sobre el Comercio Electrónico Mundial, que fijaba entre sus objetivos establecer un plan de trabajo para examinar las cuestiones relacionadas con el comercio electrónico mundial, que afectan el comercio, incluidas las identificadas por los miembros.

>[!tldr] Ventajas y Desventajas del Comercio Electrónico
>- **Ventajas**:
>	- Agilización de todos los procesos.
>	- Eliminación de barreras.
>	- Apertura de oportunidades de negocios.
>	- Reducción de costos e intermediarios en las transacciones.
>	- Cooperación entre empresas.
>- **Desventajas**:
>	- Definir la validez legal de las transacciones.
>	- La dificultad de realizar pagos por un medio confiable y económico.
>	- La resistencia de los consumidores a practicar actos mercantiles por un procedimiento que es percibido por gran parte de la población como defectuoso e inseguro.
### Seguridad en las Transacciones Electrónicas
Para procurar mayor grado de confiabilidad a las transacciones en internet, existen sistemas de seguridad desarrollados para hacer del comercio electrónico una actividad absolutamente segura.
1. **Encriptación**: El procedimiento natural para evitar que terceros conozcan el contenido de un mensaje digital es poner el mismo en clave.
2. **Firma Digital**: No sólo impone al documento firmado el sello de su emisor, sino que también proporciona al receptor los medios para verificar que el mensaje no fue alterado por terceros. En nuestro país, a través del Decreto 427/98, se aprobó la implementación de esta tecnología en el ámbito de la Administración Pública Nacional, tendiendo a hacer más eficientes los circuitos administrativos, para obtener documentos oficiales y celebrar actos jurídicos del mismo modo que en forma manuscrita.
3. **Certificación**: Se realiza envolviendo la clave pública dentro de un certificado, que constituye otro mensaje en clave, otorgado por un organismo emisor o certificante de claves, o de un testigo conocido por la otra parte.
### Medios de Pago en las Transacciones
Es importante destacar que estos medios de pago electrónico deben reunir también las características que hoy reconocemos como propias del dinero tradicional, es decir, que el dinero electrónico deberá ser aceptado normalmente como moneda de cambio y no ser susceptible de venta como un bien, producto o mercancía.
El **dinero electrónico** es una de las formas más adecuadas para llevar con adelante con efectividad el comercio electrónico. Un proveedor produce archivos electrónicos seguros cuyos billetes y monedas tienen un valor fiduciario, sin estar ligados a ninguna persona.  Un consumidor adquiere estas unidades a la entidad emisora y el comerciante las reintegra a la misma a cambio de una acreditación de dinero en su cuenta.
Las **tarjetas de crédito anónimas**, son otro método alternativo que utilizan las organizaciones de tarjetas de crédito y de pago ya existentes, ofreciendo alternativas para aceptar cargos por medios electrónicos mediante intercambio de mensajes seguros, que impiden a terceros conocer detalles críticos sobre la cuenta del consumidor. Estos sistemas permiten respetar la confidencialidad de las transacciones utilizando criptografía, asegurar la integridad de los datos intercambiados por medio de firmas digitales, autenticar al propietario de la tarjeta, por medio de firmas digitales y certificados notariales y autenticar al comercio, también mediante firmas digitales y certificados notariales.
Los **cheques electrónicos** es una alternativa que permite al proveedor del servicio comprometerse a transferir al comerciante los fondos que el consumidor pague mediante una fórmula electrónica.
**Tarjetas inteligentes** a diferencia de los sistemas antes expuestos, que se basan solo en recursos de software, las tarjetas inteligentes usan una mezcla de recursos físicos y lógicos. Esta modalidad representa propiamente dinero electrónico y no es ni una tarjeta de débito ni de crédito, sino que es una tarjeta que posee un chip en cuya memoria se almacenan tanto los datos del dinero que se desea llevar en el bolsillo, como los programas de seguridad que protegen su contenido y convierten en seguras a las transacciones. El dinero se transfiere directamente al vendedor cuando se retira el producto adquirido, sin tener que acudir a una transacción en línea, ni tampoco a una costosa operación de verificación y autenticación. Simplemente constatando las computadoras, a través de un aparato de lectura incorporado a la misma, la existencia de unidades de dinero, y transfiriendo a la memoria de la computadora del comerciante las mismas, cancelando así una deuda de pago.
### Regulación Legal de las Operaciones Comerciales
Las operaciones comerciales efectuadas a través de los medios electrónicos requerirán un marco legal para desarrollarse, dado que aún no se conoce el impacto que tendrá el dinero electrónico sobre los sistemas monetarios.
Paralelamente, se debe considerar que la seguridad de las operaciones se relaciona con los acuerdos internacionales tendientes a aunar criterios y a armonizar la legislación comercial de los diferentes países, de modo tal que los contratos electrónicos cobren valor y se acepte el valor de la firma digital como expresión de consentimiento de las partes intervinientes en una transacción.
