## Propiedad Intelectual

### Derecho de Autor

- **Obras literarias**: las novelas, los poemas, las obras de teatro, las películas, la música.
- **Obras artísticas**: dibujos, pinturas, fotografías y esculturas.
- **Diseños arquitectónicos**.

### Propiedad Industrial

- **Las patentes de invención**.
- **Las marcas**.
- **Los diseños industriales**.

Todas las creaciones en el campo científico, literario y artístico son obras protegidas por Derecho de autor.

## Recursos Digitales Protegidos por Derecho de Autor

- Documentos en formato de texto o hipertexto.
- Videos, imágenes y fotografías que se encuentran en Internet.
- Programas de computadoras.
- Obras multimedia.
- Libros, películas, fotografías, pinturas, música, esculturas.

El Derecho de Autor impone restricciones de uso de obras de carácter académico. Docentes y estudiantes necesitan facilidades de acceso a la información. Se busca balancear el desequilibrio.

La ley sobre derecho de autor también establece excepciones según las cuales los terceros pueden usar y disponer de la obra sin que su conducta contravenga las normas que establecen la protección a los derechos de autor.

### Excepciones Legales

- **La ley autoriza usar la obra sin pedir permiso al titular, ni pagar por ella**.
- **Dominio público**: La obra puede ser explotada por cualquier persona sin autorización alguna.
- **Autorización expresa**: La obra puede ser usada de acuerdo con las licencias concedidas por el titular.

Surge la necesidad de adaptar la legislación de Propiedad Intelectual a los nuevos cambios generados por el surgimiento de nuevas tecnologías.

## Surgimiento de Nuevas Obras

- Software
- Bases de datos
- Obras multimedia
- Sitios web

## Cambios Aparejados

- Digitalización de obras intelectuales.
- Transmisión a gran escala.
- Fácil reproducción.
- Copias idénticas al original.
- Delimitación de derechos.

## Internet Características

- **Aterritorialidad**: No está en un lugar determinado, no tiene un gobierno central.
- **Anonimato**: Permite ocultar la identidad.
- **Interactividad**: Se actúa como emisor y receptor de contenidos a diferencia de los clásicos medios de comunicación.

### Ejemplo: Obras Multimedia

- Alguien obtiene una fotografía.
- Esta fotografía es escaneada y se digitaliza.
- Otra persona la retoca con un programa de tratamiento de imágenes para embellecerla.
- A la nueva ilustración se le incorpora una grabación de sonido, por ejemplo, un comentario que escuchado ante la visión de la fotografía sugiere una situación graciosa.
- Un especialista en video genera a partir de la ilustración una película informática (movie).
- A partir de la movie un programador genera un programa interactivo, un juego de espionaje donde hay que perseguir al personaje fotografiado.

### Preguntas Clave

- ¿Existe un propietario para cada uno de estos tipos de creaciones?
- ¿Se puede sostener que en cada uno de estos trabajos existe una creación intelectual original?
- ¿En qué consiste el requisito de originalidad?

## Uso de Obras en Internet

### Permitido

- Búsqueda y Visualización.
- Descarga o almacenamiento (salvo restricción).
- Impresión (salvo restricción).
- Transformación (solo en forma privada).

### No Permitido

- Transformación (pública).
- Publicación (acto de comunicación que necesita autorización de su autor).
- Cesión y Distribución (la distribución no es un acto privado y por lo tanto necesita autorización expresa).

## Acceso Libre vs Acceso Restringido

- **Creación colaborativa con acceso libre (Web 2.0)**: Versión propia de licencias Creative Commons (CC).
- **Creación sin acceso libre**: Para generar “obras valorables” que se financien por el ejercicio de los derechos económicos.

## ¿Qué es el Dominio Público?

Cuando los derechos de explotación se extinguen, normalmente por el transcurso de su plazo de duración, las obras pasan al dominio público y pueden ser utilizadas por cualquiera siempre que se respete su autoría e integridad.

**"Una obra de dominio público es la que puede ser explotada por cualquier persona sin autorización alguna, bien porque haya cesado el plazo de su protección, o porque así lo disponga su titular".**

También son de dominio público:
- Las obras cuyo autor muere sin dejar herederos.
- Las obras licenciadas como de dominio público por el autor.

## ¿Qué es el “Copyright”?

El copyright normalmente se ejerce para prohibir y restringir los usos de una obra o prestación por parte del autor o titular de los derechos. “Todos los derechos reservados” (TDR). No indicar nada es equivalente a TDR. Hay que pedir permiso para explotar la obra más allá de las limitaciones previstas en la ley.

El símbolo © asociado a un nombre indica titularidad de derechos de explotación.

## ¿Qué es el “Copyleft”?

Copyleft es la forma general de hacer que un programa sea de software libre y requiere que todas las modificaciones y versiones derivadas del programa sean también software libre. Se basa en el copyright. Ejercicio de los derechos para autorizar la explotación de la obra a priori en determinadas condiciones.

**Copyright = derecho a copia**
**Copyleft = copia permitida**

### Algunos Derechos Reservados (ADR)

Herramienta legal necesaria para indicar qué y cómo se autoriza la explotación de una obra. No hay que pedir permiso para lo que ya ha sido autorizado. El genuino copyleft autoriza la explotación sin restricciones de una obra o prestación incluso permitiendo que se transforme para generar obras derivadas siempre que éstas se divulguen de la misma manera. En el sentido más amplio se incluyen algunas restricciones como los usos comerciales o la limitación a reproducción, distribución y comunicación pública.

### ¿Cómo ejercer el Copyleft?

Las más utilizadas son las licencias:
- **Licencia Pública General (GPL)**: Asociadas principalmente al software.
- **Creative Commons**: Aplicadas sobre todo a obras de tipo cultural.
- **ColorIURIS**: De iniciativa española, que se están abriendo paso en la comunidad de habla hispana.

### Licencia Pública General (GPL de GNU)

Una de las más utilizadas, el autor conserva los derechos de autor (copyright), y permite la redistribución y modificación bajo términos diseñados para asegurarse de que todas las versiones modificadas del software permanezcan bajo los términos más restrictivos de la propia GPL. Esto hace que sea imposible crear un producto con partes no licenciadas GPL: el conjunto tiene que ser GPL.

**GNU (ÑU)**: Movimiento y comunidad de Software y Conocimiento Libre, creado por Richard Stallman.

### ¿Qué son las licencias Creative Commons?

Son licencias en las que el autor otorga a la comunidad una mayor libertad de uso sobre su obra aunque bajo determinadas condiciones. Estas condiciones son escogidas por el propio autor, de modo que frente a una obra con "todos los derechos reservados" las licencias Creative Commons proponen "algunos derechos reservados".

### Todas las licencias de CC

**Permiten**:
- Reproducción
- Distribución
- Comunicación pública
- ...sin finalidad comercial

**Obligan**:
- Reconocimiento
- Aviso de licencia

### Condiciones de las Licencias Creative Commons

- **Atribución (Attribution)**: En cualquier explotación de la obra autorizada por la licencia será necesario reconocer la autoría (obligatoria en todos los casos).
- **No Comercial (Non commercial)**: La explotación de la obra queda limitada a usos no comerciales.
- **Sin obras derivadas (No Derivate Works)**: La autorización para explotar la obra no incluye la posibilidad de crear una obra derivada.
- **Compartir Igual (Share alike)**: La explotación autorizada incluye la creación de obras derivadas siempre que mantengan la misma licencia al ser divulgadas.
### ¿Qué son las licencias Coloriuris?

Es un sistema internacional de gestión y cesión de derechos de autor, con validez legal mundial y con efectos legales de registro en 25 países (Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Ecuador, El Salvador, España, Estados Unidos, Francia, Guatemala, Honduras, Inglaterra, Irlanda, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, Portugal, República Dominicana, Uruguay y Venezuela).

### Registro de Software

Hay tres maneras de registrar un software en Propiedad Intelectual:
1. **Obras Inéditas**: Son aquellas obras que los autores o titulares solamente utilizan en forma personal o dentro de una empresa.
2. **Obras Publicadas**: Son aquellas obras que se venden, regalan, donan, distribuyen gratuitamente, etc. Este trámite contempla la inscripción de obras de software puestas en conocimiento del público.
3. **Contratos de Software**: Licencias de uso, cesión de derechos y otros.

### Vigencia

- El registro de Obra Inédita se renueva cada 3 años.
- El registro de Obra Publicada se renueva cada 70 años.

### ¿Por qué registrar un software?

Quien registra su obra de software accede a determinados beneficios:
- **Seguridad**: Lo que ingresa en el Registro de Derecho de Autor adquiere, mediante el acto administrativo que significa su admisión, luego de un examen, certeza de su existencia en determinada fecha, en lo que hace a su autor y contenido. Si se trata de un contrato, certeza de la fecha, contenido y partes contratantes.
- **Prueba de Auditoría**: Es una presunción de autoría que otorga el Estado, con una fecha cierta de inscripción.
- **Elemento de Comparación**: El registro en la Dirección Nacional de Derechos de Autor sirve de elemento de comparación en supuestos de plagio y piratería. En esos supuestos, la obra es remitida al Poder Judicial para su valoración.
- **Protección del Usuario de Buena Fe**: Se presume autor de la obra el que figura como tal en el certificado de registro, salvo prueba en contrario. El autor que publicara la obra conforme a las constancias que obran en la Dirección Nacional de Derechos de Autor, quedaría eximido de responsabilidad penal, en el supuesto de que se presente el verdadero autor reclamando sus derechos.
- **Publicidad de las Obras y Contratos Registrados**: Función primordial de un registro es dar a conocer su contenido. La información beneficia a todo aquel que tiene interés en oponer su derecho frente a terceros y a quienes buscan cerciorarse sobre la viabilidad y legitimidad en una contratación. Tratándose de una obra inédita publicada, ante cualquier duda, extravío o conflicto, siempre existe la posibilidad de requerir la apertura de sobre y obtener el contenido certificado por la Dirección Nacional del Derecho de Autor.
