
Las principales componentes de una red LAN son las siguientes:

- **Equipos de Usuario** (clientes): No ofrece servicios y su función es usar los recursos de los servidores. Se configura como tal mediante el sistema operativo.
- **Equipos Servidores**: Es el nodo de la red que posee los recursos a compartir por las estaciones de trabajo. Estos recursos pueden ser: archivos o bases de datos, disco, impresoras, aplicaciones, enlaces de comunicaciones, direcciones, etc. Estos servidores pueden ser de dos tipos: ***Dedicados*** o ***No dedicados***.
- **Sistema de Cableado**: Es un sistema de cableado pre-planificado pensado para hacer frente a las reconfiguraciones y el crecimiento del equipamiento. Normalmente, existen un conjunto de normas y estándares, como las dictadas por el ***ANSI***, el ***EIA*** y la ***TIA***, que entre las normas escritas por este ente se destacan las siguientes:
	- *ANSI/TIA/EIA-569*: Espacios y canalizaciones para telecomunicaciones en edificios comerciales.
	- *ANSI/J-STD-607*: Tierras y aterramientos para los sistemas de telecomunicaciones de edificios comerciales.
	- *ANSI/TIA/EIA-568*: Cableado de telecomunicaciones para edificios comerciales
	- *ANSI/TIA/EIA 568-B.2*: Balanced Twisted-Pair Cabling Components (Componentes de cableados UTP).
- **Dispositivos de Red**: Placa de circuito que forma parte de la PC y que permite la conexión a una red. Puede adquirirse por separado o venir incorporada a la máquina.
- **Sistema Operativo de Red**: Es el encargado de la comunicación eficiente y eficaz entre los diversos dispositivos y sistemas. Debe llevar un control total de todos los accesos a los datos, asignar espacio en disco, controlar permisos y seguridad de la red.
- **Aplicaciones en Red**.
- **Sistema de Administración LAN**.

Algunos de los dispositivos LAN más importantes son, por un lado, los ***repetidores***, que no son más que un dispositivo hardware que puede amplificar la señal entre dos segmentos de cable y extender así las distancias especificadas para cada tipo de cable. Con la ventaja de que este tipo de dispositivo no entienden de formatos de tramas ni tienen direcciones físicas, sino que se conectan directamente al cable y envían copias de señales eléctricas. Para las redes Ethernet se recomiendan no más de 4 repetidores, ya que estos provocan un pequeño retraso en las comunicaciones.
Otro dispositivo importante son los ***puentes*** (bridges, en inglés), al igual que los repetidores, estos sin un dispositivo de hardware que sirve para interconectar segmentos de red, con la diferencia que estos tienen CPU, memoria y dos interfaces de red. La principal diferencia entre los repetidores y los puentes son las siguientes:
- Manejan formato de tramas y control de errores en CRC, entonces filtra interferencias y colisiones.
- Usan interfaz de red como una PC.
- Los puentes filtran la emisión de paquetes entre las redes, lo que permite que solamente el tráfico inter-redes cruce el puente.
- Los puentes realizan funciones de filtrado, analizando la dirección en la trama y determinando a qué segmento de LAN debe enviarse.

>[!tldr] Proceso de Filtrado de Tramas
>1. Los puentes examinan las direcciones físicas de los headers de las tramas que llegan.
>2. Al llegar una trama revisa la dirección destino, si esta dirección pertenece al mismo segmento que la dirección de origen, el puente descarta la trama. Caso contrario la pasa al otro segmento.
>
>Por esto mismo también reciben el nombre de Puentes adaptables o inteligentes porque toman la dirección física origen para determinar las estaciones conectadas en cada segmento.

Algunas razones para la cual se utilizan puentes en vez de repetidores es ,por ejemplo, para ampliar la extensión de la red o el número de nodos que la constituyen; reducir el cuello de botella del tráfico, causado por un exceso de nodos conectados o unir redes distintas como *Ethernet* y *Token Ring* y enviar tramas entre ellas.
Los ***conmutadores*** (switches) son dispositivos que soportan múltiples segmentos LAN y realiza el intercambio de tramas entre ellas mediante un bus de muy alta velocidad. La diferencia entre un Hub y un Switch es que estos últimos toman decisiones basándose en las direcciones *MAC* y los hubs no, además un Switch administra de manera inteligente el ancho de banda. El propósito del switch es concentrar la conectividad, haciendo que la transmisión de datos sea más eficiente, conmutando tramas desde las interfaces de entrada hacia los puertos de salida, dando a cada puerto el ancho de banda total.

>[!example] Segmentación de la Red Local
>Para segmentar una red de área local se pueden utilizar puentes, de esta forma dividiremos la red en segmentos y filtran el tráfico basándose en la dirección de la estación. El tráfico entre dispositivos en el mismo segmento no atraviesa el puente, y afecta otros segmentos. El problema de este método es que al aumentar el tráfico se genera un cuello de botella.
>Por otro lado, podemos utilizar Switches dando una mejor solución para la segmentación porque la conmutación se realiza por hardware y otorga todo el ancho de banda a cada host.

Por último encontramos a los ***enrutadores*** (routers), los cuales son conmutadores de paquetes que operan en el nivel 3 del modelo OSI, interconectando redes de tipo LAN y WAN. Cumplen funciones de encaminamiento, tratando de optimizar cuando existe más de una ruta entre dos puntos finales de la red, ejecutan controles del tráfico y filtrado de funciones, examinan la información de dirección de los paquetes y los envía hacia su destino a través de una ruta predeterminada, mantienen tablas de los enrutadores adyacentes y de las redes
LAN que hay dentro de la red y permiten segmentar una red en varias, para que se direccionen los paquetes por separado.