El principal propósito de las redes inalámbricas es conectar equipos informáticos sin el uso de cables, bajo el estándar ***IEEE 802.x***, u otros estándares como el ***WiFi*** o su implementación más reciente ***WiMax***.
Los principales componentes de una red local inalámbrica son las siguientes:
- **Estaciones terminales** (NODO) con NIC que posee un transceptor de RF (radiofrecuencia) con una conexión a una pequeña antena. El transceptor puede ser externo y conectarse a una NIC normal.
- **Dispositivos concentradores** o **Puntos de acceso** que se encargan de concentrar y controlan el tráfico de las estaciones a la red. También cumple la función de bridge o router entre un entorno inalámbrico y uno cableado.
- **Medio de transmisión** los cuales pueden ser a través de:
	- Infrarrojo.
	- Ondas de radio (RF).
	- Microondas (23 GHz) para conectar dos WLAN.

### Técnicas de Transmisión y Comunicación en las Redes Inalambricas

El estándar 802.11 define la capa física y la capa de control de acceso al medio (MAC) para la red. La capa física utiliza ***DSSS*** (Direct Sequence Spread Spectrum) que codifica cada bit en un patrón de bits llamado código *chipping* compartido por todos los hosts y puntos de acceso. Se propaga la energía de la señal sobre un rango amplio de frecuencias, mejorando la capacidad del receptor para recuperar los bits transmitidos. Utiliza un código *PseudoNoise* que logra una señal que se asemeja a ruido para todos los que están escuchando menos al receptor al que va dirigida la señal.
La capa de acceso utiliza el método ***CSMA/CA*** (Carrier Sense Multiple Access/Collision Avoindance), que consiste en los siguientes pasos:
1. La capa física monitorea el nivel de energía en la frecuencia de radio para saber si una estación está transmitiendo (sondea la portadora).
2. Si se detecta el canal ocioso durante una cantidad de tiempo igual o mayor al espacio entre tramas, entonces estación puede transmitir.
3. Esta trama debe ser confirmada (ACK) por la estación receptora.

>[!tldr] Procedimiento de Acceso al Medio
>Se utiliza también tramas de control para reservar el acceso al medio:
>- **RTS** (Request to Send): El emisor envía esta trama indicando duración de paquete de datos + ack.
>- **CTS** (Clear to Send): El receptor da permiso explícito para enviar.
>
>Las demás estaciones escuchan y conocen la transmisión de datos pendientes evitando interferencias.

---

### Conexiones Bluetooth

El principal objetivo del bluetooth es proporcionar un medio para interconectar distintos dispositivos electrónicos, tales como teléfonos, PDA, cámaras, impresoras, teclado, mouse, sistemas de alarma, etc. Es considerado como la evolución y mejora del infrarrojo, que utiliza radiofrecuencias y no requiere visión directa, soportando comunicaciones punto a punto y multipunto.
Las principales características de este método de conexión son las siguientes:
- Funcionamiento en bandas de radio sin licencia.
- Distancia: 10 a 100 mts.
- Tasa de datos: hasta 721 kbps.
- Canales de voz: 64 kbps (x 3).
- Soporta FEC (Forward Error Correction) y ARQ (Automatic Repeat-reQuest).
- Cada dispositivo tiene una dirección única de 12 bits.
