# Paradigma de Software

### Concepto de Paradigma

Un paradigma de programación es un estilo de desarrollo de programas. Es decir, un modelo para resolver problemas computacionales.
Podemos decir entonses que el paradigma de software representa un enfoque o una filosofia a la hora de construir un determinado porgrama informatico. Esto no significa que un paradigma sea mejor que otro sino que tinen sus ventajas y desventajas, dependiendo el tipo de proyecto al que se enfrente en ese momento sera mas adecuado un tipo espesifico de paradigma por sobre los demas.

## Tipos de Paradigmas de Software

#### Paradigama Imperativo o Procedimental

La programación imperativa, es un paradigma de programación que describe la acciones en términos del estado del programa y sentencias que cambian dicho estado. Su esencia es el cálculo iterativo (que se repiten un determinado numero de veces), de valores y su asignación a posiciones de memoria.

#### Paradigma Orientado a Objetos

La programación orientada a objetos es un paradigma de programación que define los programas en términos de “clases de objetos”, objetos que son entidades que combinan ***estado*** (datos), ***comportamiento*** (esto es, métodos) e ***identidad*** (propiedad del objeto que lo diferencia del resto). La programación orientada a objetos expresa un programa como un conjunto de estos objetos, que colaboran entre ellos para realizar tareas. Esto permite hacer los programas y módulos más fáciles de escribir, mantener y reutilizar.

#### Paradigma Lógico

El paradigma asume la definición de un conjunto de hechos y conjunto de reglas que permiten la deducción de otros hechos. La programación lógica encuentra su habitat natural en aplicaciones de inteligencia artificial o relacionadas como lo podria ser la demostración automática de teoremas, o el reconocimiento del lenguaje natural.

#### Paradigma Funcional

Los programas escritos en un lenguaje funcional están constituidos únicamente por definiciones de funciones, entendiendo éstas no como subprogramas clásicos de un lenguaje imperativo, sino como funciones puramente matemáticas. Otras características propias de estos lenguajes son la no existencia de asignaciones de variables y la falta de construcciones estructuradas como la secuencia o la iteración.

#### Paradigma Orientado a Aspectos

Generalmente a la hora de desarrollar un programa hay tareas que pueden considerarse ***principales***, y que son detalladas por los usuarios como fundamentales en lo referido a los requerimientos del software. Pero tambien hay tareas que pueden considerarse como ***servicios comunes*** como podria ser el acceso a una base de datos, temas relacionados a la seguridad, entre otras. Es bastante comun ver que estos ***servicios comunes*** deben ser implementados de forma similar pero individual en distintas partes del código.
Cada una de esas tareas son consideradas una ***incunbencia*** o aspecto, en lo que a codigo respecta nos referimos a una incumbencia cuando cierta parte de codigo solo es implementada para un determinado tipo de tarea.