## Concepto de Ingenieria de Software

En el mundo de la informatica se utiliza el termino programación para referirnos a la creación de programas a pequeña escala, ya que para el desarrollo de sistemas complejos se suele usar la  denominación de Ingeniería de Software. Programación e Ingeniería de Software son complementarios entre sí. Porque para el desarrollo de grandes sistemas informáticos se divide el trabajo en tareas que diversos programadores desarrollarán. Al terminar se unen las piezas como en un puzzle para completar el sistema en sí. Es decir, la programación también se aplica para el desarrollo de grandes sistemas en la ingeniería de software.

### Definición

Es el campo de las ciencias de la computación que trata sobre la construcción de sistemas de software tan grandes o complejos, que son construidos por un equipo o equipos de ingenieros. Un programador escribe un programa completo, mientras que un ingeniero de software escribe un componente de software que será combinado con componentes escritos por otros ingenieros de sistemas, para construir un sistema.

#### Definiciones de Sistemas

1. Es un grupo de objetos que interactúan entre sí.

2. El sistema es un conjunto de elementos organizados que se encuentran en interacción, que buscan alguna meta o metas comunes, operando para ello sobre datos o información, sobre energía o materia u organismos en una referencia temporal para producir como salida información o energía u organismos.

3. Un sistema es una reunión o conjunto de elementos relacionados.

4. Un sistema es un agregado de personas, cosas, información, etc., agrupados en conjunto de acuerdo con un objetivo.

