## Planeamiento
Se identifica como el proceso de formular objetivos y el modo de llevarlos a cabo; esto implica determinar dónde quiere la organización estar en el futuro, el establecimiento de planes y la asignación de los recursos necesarios para llevarlos a cabo.

### Planear
Es un ciclo que se inicia con el plan, luego continúa con la decisión y el control. El planeamiento es un sistema dinámico, complejo, formado por distintos niveles en los que se va produciendo una sucesión de decisiones anticipadas.

### Características de la función de planeamiento:
- **Permite anticipar los problemas en lugar de reaccionar frente a ellos.**
- **Es el mejor seguro frente a la incertidumbre.**
- **Permite fijar y lograr objetivos.**
- **La alta dirección es la responsable de llevarlo a cabo.**
- **Hay diferentes niveles de planeamiento en toda la organización.**
- **El proceso comprende determinar objetivos, estrategias, políticas, planes, programas, presupuestos, procedimientos y normas.**
- **Se va enriqueciendo el mismo a través de la retroalimentación que permite ajustar los planes en forma permanente.**

La incertidumbre y el aumento de complejidad han provocado una justo evolución en los istemas de planeamiento, haciendo que esta función sea cada vez más necesaria en las empresas.
Los planes se pueden dar en distintos periodos de tiempo, devido a esto podemos encontrar:

- **Largo Plazo:** Los factores externos son los más tenidos en cuenta a la hora de formular los planes a largo plazo, ya que los internos dependerán del comportamiento del entorno donde actúa la organización.
- **Mediano Plazo:** Se expresan para un horizonte de entre tres y cinco años, y se espesifican y detallan mas los objetivos de largo plazo.
- **Corto Plazo:** Se llega al máximo grado de detalle en todos los rubros sujetos a planificación.

Obviamente estos planes varian segun la organización, al igual que la estrategia que se emplea para cada caso.
