La administración de redes consiste en la aplicación de distintas herramientas de administración que permitan asegurar el buen funcionamiento y control de los servidores (hardware y sistema operativo), las redes y dispositivos de comunicación y las estaciones de trabajo de usuarios. Además de monitorear uso de la red, parametrizar los distintos dispositivos, medir el rendimiento de estos mismos y sacar información estadística para la planificación a mediano y largo plazo.
Implica también la seguridad del acceso a estos recursos y de la información circulante entre ellos.

### Áreas Funcionales de la Gestión de Red en el Modelo ISO

- **Gestión de fallos**, para facilitar la detección, aislamiento y corrección de las incidencias que se produzcan en la red, Lo normal es que al producirse un fallo se genere una alarma que indique la causa y el lugar del mismo, alertando al administrador de red.
- **Gestión de la configuración**, tareas rutinarias de cambios en los parámetros de funcionamiento de los elementos que configuran la red, mantener el inventario de todos los elementos que conforman la red, realizar altas y bajas de usuarios y asegurar que el tráfico se mantiene conforme a lo planificado.
- **Gestión del rendimiento**, incluye todas las funciones necesarias para evaluar el comportamiento de los objetos gestionados y de la red en su conjunto, incluidos los medios de transmisión. Con base en el resultado se determina la carga real de tráfico (throughput), la disponibilidad y el tiempo de respuesta, y se puede prever la congestión de determinados nodos o rutas, adelantándose a que llegue a suceder y que la demanda de los usuarios se vea insatisfecha.
- **Gestión de costos**, funciones relativas a la administración de los recursos de la red y el cargo que por su uso hay que hacer a los usuarios.
- **Gestión de la seguridad**, esencial para mantener la integridad y confidencialidad de los datos, protegiendo frente a la intrusión por terceros. (control de firewalls, claves, VPNs, etc).

### Protocolo y Arquitectura de Administración SNMP

El Protocolo de Gestion de Redes Simple (SNMP) es un protocolo estándar e integrado para administrar una red, dentro del modelo TPC/IP, este mismo cuenta con distintas versiones en las cuales se fueron corrigiendo errores de seguridad y problemas con respecto al mantenimiento.
El modelo de administración de red que utiliza el protocolo ***SNMP*** contempla los siguientes elementos:

- **Estación de Administración**: Sirve como interfaz entre el administrador de la red y el sistema de administración de la red. Debe contener como mínimo:
	- Un conjunto de aplicaciones de administración.
	- Una interfaz que le permita al administrador monitorear y controlar la red.
	- Una base de datos extraída de las bases existentes en las distintas entidades de la red administrada.
- **Agente de Administración**: Es un proceso que se encuentra activo en diferentes dispositivos (host, puentes, enrutadores, hubs, etc), que responde a requerimientos de la estación de administración (preguntas, acciones) o le provee de información no solicitada pero importante.

>[!info] Proxys
>Un proxy es un equipo informático que hace de intermediario entre las conexiones de un cliente y un servidor de destino, filtrando todos los paquetes entre ambos. Los agentes proxy son utilizados por dispositivos que no soportan SNMP, como por ejemplo modems o sistemas anteriores a SNMP


- **Base de información de administración**: Los recursos de la red pueden ser administrados mediante su representación como objetos. Cada objeto es una variable de datos que representa un aspecto del dispositivo administrado y la colección de estos objetos y sus puntos de acceso recibe el nombre de **MIB** (Management Information Base)

|Categoría|Incluye información sobre|
|---|---|
|MIB|Sistema operativo del anfitrión o del ruteador|
|interfaces|Interfaz de red individual|
|addr.trans.|Dirección de traducción (por ejemplo, transformación ARP)|
|ip|Software de Protocolo de Internet|
|icmp|Software de Protocolo de Mensajes de Control de Internet|
|tcp|Software de Protocolo de Transmisión de Internet|
|udp|Software de Protocolo de Datagrama de Usuario|
|egp|Software de Protocolo de gateway Exterior|

- **Protocolo de administración de redes**: Permite la comunicación entre la estación de administración y los agentes de la red. Algunos comandos:
	- **GET**: Permite la recuperación de los valores de objetos del agente.
	- **SET**: Permite asignación de valores de objetos del agente.
	- **TRAP**: Permite a un agente notificar un evento significativo a la estación de administración.

### Arquitectura de Administración de Red RMON

Las normas RFC 1271 y RFC 1513 de la IETF, que se conocen como Monitoreo Remoto o RMON, fueron diseñadas para proveer monitoreo y diagnóstico preventivo de LAN remotas respecto a otra red donde reside el software de administración central.
Estas normas especifican la forma de realizar monitoreo y diagnóstico del tráfico de la red a través de la capa ***MAC***. Usa el mecanismo y los comandos de transporte de ***SNMP***, aunque opera con un ***MIB*** específico diferente a los de SNMP.
Este modelo cuenta con los siguientes componentes:

- **Agentes Remotos**: Son los que colectan, procesan y despachan datos de tráfico. A diferencia de SNMP, que realiza de forma local el análisis estadístico y puede notificar la ocurrencia de ciertos eventos, como la superación de un umbral determinado. Puede residir en:
	- Dispositivos de medición independientes llamados sondas.
	- Software instalado en una PC.
	- Firmware en el dispositivo de comunicaciones monitoreado (hub, router, etc.).
- **Aplicación de Administración**: Es la que recibe la información de los agentes y despliega por pantalla o impresora los resultados del tráfico.

>[!example] Atributos definidos en el MIB de RMON
>- **Estadísticas**: Cantidad de paquetes, bytes, errores CRC, colisiones, etc., así como su distribución.
>- **Historia**: Vistas de las estadísticas anteriores tomadas en períodos de tiempo establecido.
>- **Alarmas**: Umbrales de ciertas variables que pueden disparar acciones previstas en eventos.
>- **Host**: Vista de estadísticas de una estación o nodo determinado por su dirección MAC.
>- **Los n host máximos**: vista de estadísticas de los n nodos de mejor performance (por uso, velocidades, etc).
>- **Matriz**: Vista de estadísticas entre pares de estaciones.
>- **Filtro**: Basándose en condiciones establecidas, retiene paquetes capturados.
>- **Captura**: Retiene paquetes en un buffer según condiciones de filtro, para luego mostrarlos a la estación de administración.
>- **Eventos**: Inicia procesos que pueden generar alarmas o filtrados específicos.
>- **Token Ring**: Monitorea y efectúa el seguimiento de características de este tipo específico de LAN.

El modelo ***RMON*** original solo analizaba las capas Física y de Enlace, por lo que dejaba afuera características de tráfico de niveles superiores como enrutadores o aplicaciones, entre otros. Por ese motivo se creó ***RMON 2*** (RFC 1757 de fines de 1995) cubre ese vacío y
provee un método estándar para configurar sondas de diferentes proveedores a través de 8 funciones principales, las cuales son las siguientes:

1. **Distribución de Protocolos**: Porcentaje de tráfico en un segmento por protocolo de red y aplicación.
2. **Mapeado de Direcciones**: Identifica nodos por dirección MAC o de red, direcciones IP duplicadas, etc.
3. **Estadísticas por Capa de Red**: Mide paquetes, bytes, errores de un nodo según protocolo de red (IP, etc).
4. **Matriz por Capa de Red**: Estadísticas entre pares de nodos a nivel capa de red.
5. **Estadísticas por Capa de Aplicación**: Mide paquetes, bytes, etc de un nodo a nivel aplicación (Telnet, etc).
6. **Matriz a Nivel Aplicación**: Estadísticas entre nodos a nivel aplicaciones
7. **Configuración de Sondas**: Define configuración remota de sondas en lo referente a envío de mensajes, trampas para errores, comunicación con modems y actualización de software.
8. **Historia**: Filtra datos a lo largo de un período de tiempo y almacena las estadísticas de un dispositivo.

