
## Máquina Abstracta Concepto

Es un dispositivo teórico capas de recibir y transformar información. Cuentan una serie de propiedades que los caracterizan:

- **Evento**: cambio de valor de una señal en un instante de tiempo.
- **Estado**: conjunto de atributos que representan las propiedades de un sistema u objeto en un determinado instante de tiempo.
- **Transición**: cambio de estado del sistema. Debe indicar cómo se pasa de un estado a otro.

## Máquinas de Estado

Son aquellas cuyas salidas, en un instante de tiempo, dependen de los valores que toman las entradas y el estado en ese instante de tiempo. Este cambio se refleja a través de la ***función de transición***. Cada máquina comienza en un estado inicial con una secuencia de valores de entrada.
Un modelo matemático adecuado para representar la función de transición de una máquina de estado es una ***matriz***, donde las filas representan los diferentes estados, las columnas representan los diferentes eventos de entrada y el contenido de la matriz especifica el próximo estado.
Estas máquinas se pueden representar mediante diagramas de estados. Los cuales Son una representación gráfica de la matriz de transiciones donde:

- **Los estados se representan como círculos**.
- **Las transiciones como líneas orientadas**: Conectan estados y representan los eventos de entrada.

>[!important] Máquinas Secuenciales
>Las máquinas secuenciales precedieron históricamente a los autómatas finitos. Mientras estos se dirigen principalmente al reconocimiento de lenguajes, las máquinas secuencias encuentran su aplicación principal en el diseño de circuitos electrónicos. Esencialmente, una máquina secuencia es un autómata finito determinista, sin estados finales, que le sirven al autómata para aceptar las palabras del lenguaje que reconoce. En su lugar, como los circuitos electrónicos que representa, tiene la capacidad de generar símbolos de salida, que, como los símbolos de entrada, pertenecerán a un alfabeto determinado, el alfabeto de salida, que no tiene por qué ser el mismo que el de entrada.

Si un sistema puede describirse mediante un diagrama de estados o a través de las ***matrices de transiciones,*** se dice que el ***sistema es secuencial***. En un sistema secuencial las salidas dependen de las entradas presentes y de los valores de las entradas anteriores. Existen dos tipos de máquinas secuenciales:

- **Máquina de Mealy**: Los valores de salida van a depender de los valores de entrada y del estado en el que se encuentre en ese momento.
- **Máquina de Moore**: Los valores de salida van a depender únicamente del estado en la que se encuentra la máquina.

Ambas máquinas se definen como una quíntupla: ***ME/MO = (ΣE , ΣS , Q, f, g)***. Donde:

- ΣE es el alfabeto de símbolos de entrada.
- ΣS es el alfabeto de símbolos de salida.
- Q es un conjunto finito no vacío de estados.
- f: Q x ΣE ϵ Q es la función de transición.
- g: Q x ΣE ϵ ΣS es la función de salida.

>[!note] Equivalencia entre Máquinas
>Dos máquinas secuenciales, con los mismos alfabetos deentrada y de salida, son equivalentes cuando para todas lascadenas de símbolos posibles del alfabeto de entrada, las dosmáquinas generan las mismas cadenas de símbolos delalfabeto de salida.
>**Transformaciones**:
>- **De MO a ME**: se obtiene la salida que producirá una transición de ME viendola salida del estado al que lleva dicha transición en MO.
>- **De ME en MO**: generalmente es mas compleja dado que hay que crearestados adicionales.

