
Así como la sintaxis define un conjunto de reglas que un programa tiene que seguir para ser considerado válido en un determinado lenguaje de programación. El sistema de tipos es un conjunto de reglas que estructuran y organizan el uso de los tipos de datos, definen como un lenguaje de programación clasifica valores, como se manipulan y como interactúan.

>[!tldr] Objetivo del Sistema de Tipos
>En sí un buen sistema de tipos tiene como objetivo aumentar la seguridad de los programas escrito en un lenguaje de programación. Aquí los lenguajes se pueden dividir en dos.
>
>1. **Lenguajes con un sistema de tipos estricto**: Están más orientados al desarrollo de aplicaciones complejas y de gran escala, ya que ofrecen mayor seguridad.
>2. **Lenguajes con un sistema de tipos permisivo**: Estos lenguajes se orientan más al desarrollo rápido de aplicaciones, buscan una mayor flexibilidad.

## El Chequeo de Tipos

El chequeo de tipos es la actividad que consiste en asegurar que los operandos de un operador sean de tipos compatibles, un tipo es compatible con otro si sus operaciones son legales para el lenguaje de programación.
Cuando dos tipos no son compatibles pueden ocurrir una de estas dos alternativas:

1. Se produciría un error en compilación o ejecución, El más común de estos errores de tipo es la aplicación de un operador a un operando de tipo inapropiado. Por ejemplo, en el caso de Java, si se intenta sumar un número entero con uno de punto flotante, se producirá un error de compilación.
2. Se puede realizar una conversión automática de un tipo a otro con el fin de poder realizar la operación. A este comportamiento se lo denomina ***coerción***.

>[!tldr] ¿Qué es la Coerción?
>La coerción en sí es un mecanismo que posee un lenguaje de programación que consiste en castear o parsear el tipo de dato de una variable en una operación con el fin de poder llevar a cabo dicha operación.
>La coerción tiene como base el realizar una operación tratando de perder la menor cantidad de información posible.

En algunos lenguajes el chequeo es exhaustivo, lo que se traduce en que para que dos entidades sean consistentes el tipo de dato para ambas entidades tiene que ser exactamente el mismo.

- **Tipado Estático**: Cada variable y expresión tienen un tipo fijo que se mantiene durante toda la ejecución del programa. Las ligaduras y el chequeo se realiza en tiempo de compilación, esto le brinda a los lenguajes una mayor eficiencia y seguridad, al mismo tiempo que hacen que los programas ocupen menos almacenamiento, ya que todo se resuelve y chequea en el proceso de compilación. La principal desventaja radica en que estos lenguajes pierden mucha flexibilidad.
- **Tipado Dinámico**: Las variables y expresiones no tienen un tipo fijo, es decir, el tipo de estas mismas van cambiando conforme la ejecución del programa avanza. Las ligaduras y el chequeo se realiza en este caso en tiempo de ejecución. Proveyendo mayor flexibilidad al lenguaje, pero afectando a la seguridad de este, como así la cantidad de memoria que requerirá para ser ejecutado, sin mencionar la gran sobrecarga del programa en ejecución como consecuencia de realizar el chequeo de los tipos en todo momento.

Un lenguaje es ***fuertemente tipado*** si el sistema de tipos asegura que no se producirán errores de tipo en ejecución. Aunque existe otra definición con la que se puede decir que un lenguaje es fuertemente tipado, si todos los errores de tipo que ocurren pueden ser detectados.
Basándonos en el primer concepto nombrado, podemos decir que un sistema de tipos es fuertemente tipado si:

1. Utiliza solo los tipos predefinidos por el lenguaje.
2. Declara y asocia las variables a un tipo específico.
3. Especifica las operaciones y determina con exactitud el tipo requerido por los operandos y el resultado.

O en caso de tomar el segundo concepto, podríamos decir que un sistema de tipos es fuertemente tipado si especificamos con exactitud las reglas para:

- Las conversiones o coerciones
- Las equivalencias o compatibilidad

>[!important] Coerción y Compatibilidad
>#### Conversión de tipos
>Si se produce una discordancia entre el tipo real de un argumento y el tipo esperado para una operación, puede ocurrir que:
>- Se marque como un error y se adopte una estrategia de manejo del mismo.
>- Se aplique una ***coerción*** (conversión implícita de tipo) para cambiar el tipo del argumento real al tipo correcto. La conversión de tipos toma una entidad de un tipo y produce una entidad de un tipo distinto.
>
>Generalmente, los mecanismos de conversión/coerción son suministradas de dos maneras posibles. Mediante el uso de coerciones invocadas de manera automática por el lenguaje o que el lenguaje venga con un conjunto de funciones integradas que te permitan realizar estos casteos de forma manual y explícita, un ejemplo de esto puede ser la función ***cast*** de C.
>
>#### Compatibilidad de Tipos
>
>Dos tipos de datos T1 y T2, se dicen equivalentes o compatibles si cualquier valor de tipo T1 puede ser asignado a una variable de tipo T2 y viceversa. Existen dos criterios para determinar la equivalencia:
>- **Por Nombre**: Cuando en la declaración de los tipos ambas variables poseen el mismo nombre de tipos. Por ejemplo:
>```Java
>String nombre;
>String apellido;
>```
>Este criterio es fácil de implementar, es mucho más restrictiva y segura, pero en este caso no van a existir reglas de conversión implícitas.
>
>- **Por Estructura**: Si ambas variables poseen la misma representación interna. Por ejemplo:
>```Pascal
>v1, v2: array [1..10] of int; 
>
>{ Aclaración: si la varable v2 seria un array que va de 1 a 5 posiciones
>entoses no serian compatibles por estructura, ya que para que eso suceda
>todos los campos deben ser exactamente los mismos, obviamente refiriendonos
>siempre a la representación interna }
>```
>Este criterio es más complicado en cuanto a implementación, pero otorga mucha más flexibilidad en comparación al anterior. 


## Inferencia de Tipos

La inferencia de tipos es el proceso por el cual el tipo de dato de una expresión se infiere o se determina, a partir de los tipos de datos que la componen. En un lenguaje con tipado estático el tipo de cada entidad debe establecerse explícitamente, por otro lado, en los lenguajes de tipado dinámico esto no es tan así, ahí es donde entra en juego la inferencia de tipos, y las diferentes maneras en las que se puede inferir el tipo de una expresión. Tomando como ejemplo el lenguaje de programación ML veremos que la inferencia se puede dar de acuerdo a:

- **Un operador predefinido** -> *fun even(n) = (n mod 2 = 0);* en este caso el operador *mod* recibe como operandos a dos números enteros, por lo que *n* se infiere que es un entero
- **Un operando** -> *fun times(n) = 10 * n;* para este caso *n* va a ser un valor de un tipo específico, por lo que de acuerdo a el valor de ese operando la expresión va a inferir su tipo.
- **Un argumento** -> *fun integ(n: int) = n * n;* para las declaraciones en donde se reciben como argumentos parámetros y se realizan operaciones sobre estas mismas, el tipo es determinado mediante este mismo parámetro.
- **El tipo del resultado** -> *fun integ(n): int = (n * n);* no solo en ML, sino que también en muchos otros lenguajes, el tipo de datos se infiere mediante el retorno de la función o un método.

## Polimorfismo

De acuerdo al polimorfismo, los lenguajes se pueden clasificar en dos:

- **Lenguajes Monomórficos**: En estos lenguajes cada entidad se liga a un único tipo, es decir, cada constante, variable, expresión, parámetro o función se declara con un tipo específico. Los chequeos y las ligaduras se establecen estáticamente.
- **Lenguajes Polimórficos**: Las entidades pueden estar ligadas a más de un tipo, lo que permite que las variables puedan tomar valores de diferentes tipos. Dando la posibilidad de definir funciones que operan sobre distintos tipos de datos, las cuales son denominadas comúnmente como operaciones polimórficas, en estos lenguajes todas sus operaciones son polimórficas.

>[!tldr] Tipos de Polimorfismos
>- **Polimorfismo Universal**: Permite que una única función opere uniformemente sobre un conjunto de tipos que comparten la misma estructura. Estas se pueden separar en dos:
>	- ***Polimorfismo paramétrico*** -> cuando la uniformidad está dada a través de parámetros. Es decir, una función puede mediante el mismo nombre operar sobre diferentes tipos de datos.
>	- ***Polimorfismo por inclusión*** -> cuando se alcanza uniformidad modelando subtipos y herencia. El ejemplo más sencillo es cuando por se sobreescribe un método de una clase padre.
>- **Polimorfismo Ad-Hoc**: Permite que una función pueda aplicarse a tipos diferentes y el comportamiento puede diferir sustancialmente de un tipo a otro.
>	- ***Coerción***.
>	- ***Sobrecarga***.

