>[!tldr] Concepto de abstracción
>Es una vista o representación de una entidad en la que se incluye, solo los atributos y propiedades importantes en ese momento indicado. Esto nos provee una serie de ventajas tales como:
>- Legibilidad
>- Oscurecimiento / Encapsulamiento
>- Reusabilidad
>- Verificación
>- Confiabilidad
>- Extensibilidad

Es un mecanismo que nos permite dividir un problema en problemas más simples en base a la identificación de los datos. Permitiéndonos definir interfaces de acceso para cada una de las partes, oscureciendo o encapsulando la implementación de los tipos de datos, de modo tal que la interfaz actúe como especificación para el sistema.

>[!important] Concepto de Objeto de Datos
>El concepto ***objeto de dato*** se utiliza para referirse a un agrupamiento de uno o más datos de una máquina virtual. Estos objetos de datos y sus interrelaciones cambian dinámicamente durante la ejecución del programa.
>Un objeto de datos representa un recipiente para valores de datos, un lugar donde los valores de datos se pueden guardar y más tarde ser recuperados. En sí, los objetos de datos son equiparables a las ***Entidades*** que vimos en la unidad 3.

## Tipo de Dato

Un tipo de dato representa un conjunto de valores válidos para ese tipo y un conjunto de operaciones predefinidas para esos valores. Brindando un comportamiento uniforme para todos los objetos de datos de ese tipo.

>[!tldr] Niveles de Definición de Tipos de Datos
>- **Sintaxis**: Los atributos se representan mediante declaraciones de tipo, los valores de estos atributos se pueden representar como constantes literales o definidas. Y las operaciones sobre los tipos se pueden invocar mediante símbolos especiales, procedimientos o funciones. Las declaraciones de tipos le permiten al compilador:
>	1. Establecer las ligaduras entre las entidades y sus tipos respectivos.
>	2. Realizar los chequeos de tipos.
>	3. Establecer una representación de almacenamiento eficiente.
>- **Especificación**: La especificación de un tipo está conformada por todos los atributos que distinguen objetos de datos de ese tipo; los valores que el objeto de datos de ese tipo pueden tener, y operaciones que definen la posible manipulación de un objeto de datos de ese tipo.
>- **Implementación**: Consiste en como se representan a los objetos de datos de ese tipo en memoria y a todos aquellos algoritmos que manipulan la representación de almacenamiento elegida.

## Clasificación de los Tipos de Datos

Podemos clasificar a los tipos de datos de un lenguaje de programación de acuerdo a dos puntos de vista diferentes, por un lado, según su origen, encontraremos a los ***predefinidos por el lenguaje***, también conocidos como tipos primitivos, y los ***definidos por el usuario***.
Por otra parte, desde el punto de vista de su complejidad se pueden clasificar en:
1. **Primitivos**: son los conceptos atómicos que se manejan en un programa y que generalmente tienen una representación directa en hardware. Por Ej.: integer, byte, char, boolean, float.
2. **Derivados**: Son aquellos tipos que se construyen a partir de establecer restricciones sobre los tipos primitivos. Por Ej.: los enumerados y subrangos de Pascal. Esto dota al lenguaje con mayor legibilidad y seguridad
3. **Estructurados**: Se conforman como agregación de varios componentes de uno o varios tipos. Por Ej.: string en C++, struct de C++ , set en Pascal, record de Pascal.
4. **Recursivos**: Son aquellos tipos estructurados que al menos uno de sus componentes es del mismo tipo.
5. **Clases**: Son aquellos tipos de datos a los que se le puede definir un conjunto de valores válidos y comportamiento.

>[!example] Más sobre los Tipos Estructurados
>Un tipo de dato estructurado es un dato construido a partir de otros datos más simples, los cuales pueden ser elementales (primitivos del lenguaje) u otros tipos estructurados.
>Además de los aspectos de sintaxis, especificación e implementación, hay que tener en cuenta, el modo en el que se va a identificar el tipo de sus componentes y la manera en la que van a ser seleccionados. Sin contar que la gestión de almacenamiento de los tipos estructurados es diferente al de los tipos elementales.
>Dentro de los tipos de datos estructurados podemos definir:
>- **Arreglos**: Es una estructura de datos integrada por un número fijo de componentes del mismo tipo organizados como una serie lineal simple. Todos los elementos son identificados por su posición en la estructura. Además, que se pueden clasificar de acuerdo a las dimensiones de la misma.
>- **Registros**: Es una estructura de datos cuyos componentes pueden ser de diferentes tipos de datos, al igual que los arreglos, son formas de estructuras lineales de longitud fija, con la particularidad de que 1. Los elementos de un registro pueden ser heterogéneos 2. Los componentes o elementos del registro se acceden a través del nombre simbólico de ese elemento.
>- **Unión**: Es un tipo de dato estructurado que puede almacenar diferentes tipos de valores en diferentes momentos, durante la ejecución de un programa. Permite especificar una selección entre alternativas excluyentes, en general de tipos diferentes.
>- **Cadena de Caracteres**: Es un tipo de dato en el que sus valores consisten en una secuencia de caracteres del mismo tipo base.
>- **Conjuntos**: Es un objeto de datos que contiene una colección no ordenada de valores distintos y no repetidos.
>- **Listas**: Es una estructura de datos compuesta de una serie ordenada de estructuras de datos Al igual que en los arreglos, se puede hacer referencia al primer elemento de la lista, al segundo, etc. con la particularidad de que su longitud es variable, sus componentes pueden ser heterogéneos y se declaran implícitamente sin atributos explícitos para cada miembro de la lista.

## Tipos de Datos Estructurados Especiales

Si bien antes mencionamos algunos datos estructurados nativos de cada lenguaje, se obviaron dos tipos de datos nativos que a su vez son estructurados, pero que son muy deferentes al resto, estos son los ***punteros*** y los ***archivos***.
Un puntero es un tipo de dato en el cual las variables tienen un rango de valores que consisten en direcciones de memoria y un valor especial, el nulo. El valor nulo no es una dirección válida y es usado para indicar que un puntero no puede ser usado para referenciar alguna celda de memoria.

>[!note] Usos y Problemas
>Los punteros han sido diseñados para dos tipos de uso:
>- Proporcionan direccionamiento indirecto.
>- Proporcionan un método de administración dinámica de memoria.
>
>Aunque presentan una serie de problemas con los que se tiene que lidiar una vez se comienza a utilizar a gran escala:
>- Basura: locaciones de memoria reservadas o inaccesibles.
>- Punteros dañinos: punteros referenciando locaciones de memoria cuyo contenido no es el esperado.

Las principales características de los lenguajes que soportan puntero es que, cada puntero contiene una dirección de memoria o null. Las operaciones de creación asignan un nuevo bloque de almacenamiento para el nuevo dato, poseen una operación de desreferenciamiento para los valores del puntero. A su vez, los punteros se pueden tratar de dos maneras:
1. Punteros que hacer referencia a objetos de un solo tipo
2. Punteros que hacen referencia a objetos de cualquier tipo

Por otro lado, están los archivos, que son estructuras de datos lineales, potencialmente infinita, con dos propiedades especiales; sirven como almacenamiento y posee un gran tamaño, ya que ordinariamente se representan en un dispositivo de almacenamiento secundario. Y el tiempo de vida de un archivo es mucho mayor comparado con la de los datos de un programa en ejecución. Pueden ser clasificados en:

- **Archivos Secuenciales**: Es una estructura de datos formada por una serie lineal de longitud variable, con componentes homogéneos de tamaño fijo. El acceso a los datos de este tipo de archivos es estrictamente secuencial y la adición de nuevos registros al archivo se hacen por el final del mismo
- **Archivos de Acceso Directo**: Es una estructura de datos lineal de longitud variable, con componentes homogéneos de tamaño fijo, que se puede acceder en cualquier orden. Estos archivos se representan en una forma de tabla con un par clave-valor, lo que hace que se pueda acceder o agregar datos a los registros de forma directa de acuerdo a la clave.
- **Archivos Secuenciales Indexados**: Son una alternativa intermedia capaz de soportar acceso secuencial y directo. La longitud de estos archivos es variable, donde todos sus componentes son homogéneos y poseen un tamaño fijo. Permiten el acceso secuencial e indexado y las adiciones de nuevos componentes al archivo pueden hacerse según una clave.

La implementación de los archivos va a depender directamente del Sistema Operativo en el que se esté ejecutando, ya que para su implementación se utilizan llamados a las primitivas del sistema.
El principal problema que se le presenta a los lenguajes de programación que proveen el tipo de dato archivo, es que van a requerir de almacenamiento extra para almacenar todos los datos y buffers que utilizan esas primitivas del sistema operativo.

---
>[!caution] Aclaración sobre el Contenido de este Resumen
>En esta parte, todos los detalles a fondo de las especificaciones, implementación y sintaxis de los tipos de datos primitivos o elementales, solo se da una descripción general para que se tenga una idea básica de que hace cada tipo de dato y como más o menos funcionan.
>Todos esos detalles van a estar en las diapositivas de clases, aunque no sé si hay que mirarlas, ya que la profe dijo que el plan de estudio va a cambiar y con eso también algunos contenidos de la unidad.

