
## Semántica Formal

La semántica especifica el significado de las expreciones, sentencias y unidades del programa. En otras palabras es la descripción rigurosa del significado o comportamiento de
las construcciones de un Lenguaje de programación, teniendo una gran importancia a la hora del diseño, estandarización, uso e incluso en las pruebas de programción y testeo.

>[!note] Nota
>La especificación formal de la semántica de un lenguaje es muy útil tanto para los implementadores como para los programadores que usen dicho lenguaje. Ya que esta forma de describir el lenguaje deja claro como se va a comportar.

## Elementos de la Semántica

- **Variables**
- **Valores y referencias**: A las variables se le pueden asociar -> R-value denorar el contenido de una sección de memoria y los L-value que denota una locación en memoria.
- **Expreciones**: Las expresiones son estructuras sintácticas que permiten combinar valores y operaciones para calcular nuevos valores. Existen expresiones de diferentes tipos. Por Ej.: 
	- request == 1 -> es una expreción de tipo booleana.
	- " invalid request. \n " -> es una expreción de tipo array de caracteres.

## Tipos de Semánticas Formales

Al contrario que las normas sintacticas que se pueden describir a traves de la notacion BNF, para la semántica no existe un estandar o unica forma de describirlo, por lo que contamos con varias formas de hacerlo, entre ellas:

- **Semántica Estatica**: Hay caracteristicas de los lenguajes de progrmación que no pueden ser descriptas mediante notaciones libres de contexto (BNF o EBNF), pero que se pueden resolver en tiempo de compilación. Esta mucho mas relacionado con las formas y estructuras validas permitidas, o en el chequeo de tipos. Para describir este tipo de semantica se utiliza una notación de ***Gramática de Atributos***.
- **Semántica Dinámica**: Describe el significado de las expreciones, sentencias y de las unidades del programa en tiempo de ejecución. Para describir este tipo de semantica se pueden utilizar diferentes notaciones, entre ellas: la ***Operacional*** la que resulta útil para los implementadores, ***Axiomatica*** que esta mas orientada a los programadores y ***Denotacional*** es utilizada por el diseñador para descubrir ambiguedades en las sentencias del lenguaje que esta diselando.

## Semántica Estatica

#### Semántica de Atributos
Es una gramática libre de contexto G = (S, N, T, P), a la que se le han agregado los una serie de nuevos elementos que van a aportar mas información al arbol sintactico y nos sera de utilidad a la hora de la implementación de un analizador semántico. Entre esos elementos se encuentran:

- Atributos: que son las propiedades que posee una estructura semántica, la cual es asociada a cada estructura. Estos atributos varian segun los información que contienen y en que proceso hayan sido creados. Un ejemplo de lo que podrian llegar a almacenar estos atributos seria: El tipo de una variable, el valor de una expreción, una dirección de memoria.
	- **Sintetizados S(x)**: la información es pasada de abajo hacia arriba entre los distintos nodos del árbol sintáctico.
	- **Heredados I(x)**: la información fluye de arriba hacia abajo entre los distintos nodos del árbol sintáctico.
	- **Intrínsecos**: son un caso particular de valor sintetizado, el cual solo es asignado a las hojas del árbol y que son calculados por fuera del árbol sintáctico
- **Reglas Semánticas**: son un conjunto de funciones que sirver para definir y calcular los valores de los atributos definidos, y estan asociados a las regrlas de la grmática.
- **Condiciones**: Son un conjunto de predicados que nos permiten verificar si el valor de los atributos van de acuerdo a las reglas de la gramática.

>[!note] Nota
>- Cada elemento no terminal, puede tener un valor finito de elementos asociados.
>- La aparicion de algunos atributos pueden estar ligadas a expreciones logicas.
>- Los valores de los atributos seran calculadas a traves de las reglas de evaluación asociadas a las reglas de producción.


## Semántica Dinámica

#### Semántica Operacional

Describe el significado de un programa utilizando otro lenuaje de mas bajo nivel y luego ejecutando sus sentencias en una máquina abstracta. Es frecuentemente usada en textos de programación y manuales de referencia del lenguaje dado que esta mas sercana a la implementación y pueden ser útiles a la hora de construir prototipos de procesadores de lenguajes de programación.

#### Semántica Axiomática

Describe las acciones de un programa determinando predicados lógicos que especifican restricciones sobre las variables del programa antes y después de su ejecución.

- **Aserciones**: Si se realiza antes de una sentencia seria una ***Precondición*** y si se realiza despues de una sentecia es una ***Poscondición***, ambos son expresados de la siguiente manera ***{P} S {Q}***.

>[!note] Nota
>Se le asigna una expreción logica o predicado (aserciones) a cada una de las sentencias escritas, de manera que cada sentecnia puede derivar en verdadero o falso o en otra expreción lógica. Cada una de estas expreciones afirman las relaciones entre las variables y las restricciones que se cumplen en ese momento en la ejecución.

- **Precondiciones menos restrictivas**: Nos ayudaran a que se cumplan las poscondiciones y precondiciones mas restrictivas asociadas a estas.
- **Regla de inferencia:** Es un metodo que nos permite concluir la verasidad de unas afirmaciones en base a anteriores afirmaciones.
- **Axiomas**: Es una afirmación que es verdadera siempre.

#### Semántica Denotacional

Define el comportamiento de un lenguaje de programación aplicando funciones matemáticas a programas o a construcciones del lenguaje, para representar su significado,  éste es el método más riguroso para describir el significado de los programas o construcciones, ya que incluso se puede predecir el comportamiento de un programa sin necesidad de ejecutarlo en una computadora.

>[!note] Nota
>Para lograr describir la semántica con esta notación se le debe asignar a cada construcción del lenguaje un objeto matemático y una funcion que va a mapear instancias de esas construcciones en instancias de ese objeto matemático.
>Se basa en la recursividad de las funciones, las cuales tienen un dominio y una rango.
>- **Dominio sintáctico**: estructuras sintácticas que se mapean.
>- **Dominio semántico**: es la colección de objetos con los que se mapean los parámetros. es decir el rango de la función.

