## Lenguaje de Definición de Datos (DDL)

El **Lenguaje de Definición** de SQL permite la especificación de un conjunto de relaciones, además de poder especificar más propiedades para los datos. El lenguaje de definición de datos nos permite especificar el esquema de cada relación, el dominio de valores asociado a cada atributo, las restricciones de integridad, el conjunto de índices que se deben mantener por cada relación, la información de seguridad y autorización para cada relación y la estructura de almacenamiento físico de cada relación en disco.
SQL en su estándar define una serie de dominios nativos que pueden ser utilizados, entre los cuales encontramos:

- `CHAR(n)`: Es una cadena de caracteres de longitud fija, con una longitud $n$ especificada por el usuario. También se puede utilizar la palabra completa `CHARACTER`, para especificar este tipo.
- `VARCHAR(n)`: Es una cadena de caracteres de longitud variable, con una longitud máxima $n$ especificada por el usuario. También se puede utilizar la forma completa `CHARACTER VARYING`.
- `INT`: Es un entero, más bien un subconjunto finito de los enteros, que es dependiente de la máquina. También se puede usar la palabra completa `INTEGER`.
- `SMALLINT`: Es un entero pequeño, o bien un subconjunto del dominio de los enteros, también dependiente de la máquina.
- `NUMERIC(p, d)`: Es un número en coma flotante, cuya precisión la especifica el usuario. El número está formado por $p$ dígitos (más el signo), y de esos $p$ dígitos, $d$ pertenecen a la parte decimal.
- `REAL`, `DOUBLE PRECISION`: Son respectivamente números en coma flotante y números en coma flotante de doble precisión, con precisión dependiente de la máquina.
- `FLOAT(n)`: Es un número en coma flotante, cuya precisión es de al menos $n$ dígitos.
- `CREATE DOMAIN`: Es un constructor agregado en SQL-92 que permite crea tipos de dominios definidos por el usuario.
- `DATE`: Es una fecha del calendario, que contiene un año, un mes y un día del mes, todo esto bajo la representación del formato ISO. Ej. date ‘2001-7-27’
- `TIME`: Es la hora del día, expresada en horas, minutos y segundos. Se puede usar una variante, `TIME(p)`, para especificar el número de dígitos decimales para los segundos, por defecto este valor está en 0. También es posible almacenar la información del uso horario junto al tiempo.
- `TIMESTAMP`: Es una combinación de los tipos `DATE` y `TIME`. Se puede usar una variante, `TIMESTAMP(p)`, para especificar el número de dígitos decimales para los segundos, por defecto este número es 6.
- `INTERVAL`: En un intervalo de tiempo determinado, está constituido por un día, y hora. Por Ej.: **1 12:45:30**, esto se lee como 1 día, 12 horas, 45 minutos y 30 segundos.

>[!tldr] Operaciones sobre los Tipos Fecha
>- Se puede extraer valores individuales de los tipos `DATE`, `TIME` y `TIMESTAMP` utilizando la cláusula `EXTRACT` de la siguiente manera:
>```sql
>EXTRACT (YEAR FROM pedido.fecha_pedido)
>
>EXTRACT (DAY FROM TIMESTAMP '2001-02-16 20:38:40')
>```
>- Los valores de intervalo se pueden sumar a los tipos `DATE`, `TIME` y `TIMESTAMP`.
>- Se puede realizar un `CAST` del tipo string a `DATE`, `TIME` y `TIMESTAMP` siempre y cuando se respete el formato de los tipos fecha.

### Definición de Esquemas

En SQL un esquema relacional se define utilizando la cláusula `CREATE TABLE`, seguido por el nombre de la tabla, para cada tabla especificamos los atributos y el dominio de cada uno de estos atributos, veamos en un ejemplo:

```sql
CREATE TABLE cliente(
	nombre_cliente    CHAR(20),
	calle_cliente     CHAR(20),
	ciudad_cliente    CHAR(20)
);
```

>[!tldr] Restricciones de Integridad
>Cuando se están creando los esquemas, también se pueden especificar una serie de restricciones de integridad, como pueden ser la definición de claves primarias, definir valores como no nulos o incluso realizar chequeos, veamos un ejemplo:
>```sql
>CREATE TABLE(
>	num_cuenta      INTEGER,
>	nom_sucursal    CHAR(15),
>	saldo           REAL        NOT NULL,
>	PRIMARY KEY(num_cuenta),
>	CHECK(saldo >= 0)
>);
>```
>Cuando se declara a un campo como clave primaria, el campo se declara automáticamente como `NOT NULL`, ya que así está definido por el estándar.

SQL también te permite borrar tablas y todos los valores que estas contiene, mediante la cláusula `DROP TABLE` seguida del nombre de la tabla. Además, te permite alterar las tablas mediante la cláusula `ALTER TABLE`, mediante esta cláusula se pueden agregar nuevos atributos a las tablas, cambiar el tipo de uno o varios atributos e incluso modificar restricciones. Veamos algunos ejemplos:

```sql
-- Eliminación de un atributo
ALTER TABLE producto DROP precio_total;

-- Cambia el dominio de un atributo
ALTER TABLE cliente ALTER COLUMN nombre TYPE VARCHAR(100);

-- Agrega una clave foranea que hace referencia a otra tabla
ALTER TABLE distribuidores ADD CONSTRAINT distribuidores_fk
	FOREIGN KEY (direccion) REFERENCES direcciones (direccion);
```

### Creación y Definición de Índices

Los índices en bases de datos sirven para mejorar la eficiencia y el rendimiento de las consultas y operaciones de búsqueda. La eficiencia de estos índices va a variar, ya que en bases de datos muy grandes estos índices no representarían una mejora, en caso incluso empeora el tiempo de respuesta debido a que se debe ordenar los índices nuevamente. Para crear estos índices se usa las cláusulas `CREATE INDEX`, veamos un ejemplo:

```sql
CREATE INDEX idx_sucursal ON sucursal (nombre_sucursal);
```

>[!tldr] Claves Candidatas en los Índices
>Si deseamos declarar que la clave de búsqueda es una clave candidata, hay que añadir la cláusula `UNIQUE` a la definición del índice. De la siguiente manera:
>```sql
>CREATE UNIQUE INDEX idx_sucursal ON sucursal (id_sucursal);
>```

Los índices son importantes para el procesamiento eficiente de las transacciones tanto de actualización como de consulta. Cuando se define un atributo o conjunto de atributos como clave primaria, el sistema crea un índice sobre esa clave.
Aunque la sintaxis que se muestra se usa ampliamente y está soportada en muchos sistemas de bases de datos, no es parte de la norma ANSI /SQL.