El mundo actual demanda que los profesionales no solo sean **competentes**, sino también ser **competitivos**.
>[!tldr] Competencia y Competitividad
>- **Competente**: Pericia, aptitud, idoneidad para hacer algo o intervenir en un asunto determinado.
>- **Competitivo**: En los contextos laborales, alguien competitivo es aquel que puede insertarse correctamente en el mercado laboral o que se diferencia del resto por alguna particularidad propia

La ***competencia*** puede ser considerada como un conjunto de características permanentes de las personas, las cuales se ponen en manifiesto cuando se ejecuta una tarea o trabajo.
Están relacionadas con la ejecución exitosa de una actividad y por consecuencia una rendición causal con el rendimiento laboral. Esta competencia puede ser generalizada a más de una actividad. Se podría decir que la competencia combina aptitudes cognoscitivas, afectivas y conductuales de la persona.
Por otro lado, la competitividad se puede ver como la capacidad de competir o la rivalidad para la consecución de un fin. La competitividad se puede contemplar como la formación más un esfuerzo.
En el ambiente profesional ser diferentes nos permite en cierto modo ser competitivos, la **calidad** es uno de esos elementos que nos permite diferenciarnos del resto. Necesitamos entonces ser cada vez más competitivos.
## La Formación de la Competencia Profesional
La educación de la competencia profesional debe sustentarse en una metodología participativa de enseñanza-aprendizaje en donde los docentes y tutores asumen un rol orientador, ya que no nace del sujeto ser competente, sino que es construida por él en el proceso de su formación y desarrollo profesional.
Los cambios producidos en los últimos años del siglo XX lanzan un nuevo desafío frente a la obtención de resultados o logro de metas basados en objetivos definidos que se traduce como ***eficacia*** y cómo se lograron los mismos con menores recursos posibles para el logro máximo de beneficios. Se puede interpretar entonces que la competitividad es la suma de esfuerzos eficaces y eficientes.
La ética profesional crea conciencia de **responsabilidad**, en todos y cada uno de los que ejercen una profesión u oficio, sustentándose en la naturaleza racional y libre del hombre. La competitividad es la transformación de la formación profesional que busca situarla en un horizonte estratégico y funcional al logro de una competitividad sistémica.
La competitividad necesariamente debe poner las reglas con las cuales se contribuya en la transformación de la sociedad, el no tenerlas implicaría no solo desconocer, sino eliminar todo principio ético-profesional. Hoy en día la competitividad es objeto de toda la atención de la sociedad, se confunde maximizar resultados minimizando a la persona, tomando únicamente el factor humano de manera monetaria.
