Anteriormente, hemos definido a la ética profesional como el conjunto de normas de carácter ético aplicadas en el desarrollo de una actividad laboral. La ética profesional puede aparecer reflejada en códigos deontológicos o códigos profesionales a través de una serie de principios y valores contenidos en postulados en forma de decálogo o documentos de mayor extensión.
## Ética Informática
La ética informática es una ciencia que se encarga del comportamiento del ser humano en cuanto a los aspectos de las tecnologías informáticas, siempre teniendo en cuenta lo que está bien y lo que no, poniendo como prioridad que no debemos hacer mal uso de la información porque podemos perjudicar a terceros. Este código de ética se sustenta en los siguientes principios:
- **Independencia:** Libre adopción de decisiones.
- **Integridad:** Supone corrección, honestidad, sinceridad en la realización de un trabajo.
- **Objetividad:** Imparcialidad.
- **Confidencialidad:** La no revelación de información a terceros, excepto por autorización o requerimiento de autoridad competente.
- **Responsabilidad:** Cumplimiento cabal y oportuno de compromisos asumidos.
- **Respeto entre colegas:** Equilibrio del entorno profesional.
- **Conocimiento las disposiciones/normas:** Aplicación de normas que no sean contrarias y/o incompatibles.
- **Competencia y actualización profesional:** Garantía para realizar un trabajo.

>[!tldr] Código de Ética Profesional o Códigos Deontológicos
>Un código ético a nivel legal es un cuerpo de leyes que forma un sistema de legislación sobre alguna materia. Se puede entender también como un sistema normativo que considera las responsabilidades y obligaciones que se imponen al profesional. Estos códigos poseen la siguiente estructura:
>
>- Deberes y Prohibiciones generales.
>- Deberes y Prohibiciones con la sociedad.
>- Deberes y Prohibiciones con la profesión.
>- Deberes y Prohibiciones con los colegas.
>- Deberes y Prohibiciones con los clientes.
>- Deberes y Prohibiciones en el trabajo.
>- Deberes y Prohibiciones en las licitaciones.
## Responsabilidades de los Licenciados en Informática
1. Ejercer la profesión con responsabilidad.
2. Compaginar sus intereses, los del empresario y los del cliente con los del bien público.
3. Dar el visto bueno a los proyectos únicamente si cumplen las especificaciones y no atentan contra la calidad de vida, la confidencialidad ni el medio ambiente. El objetivo principal de todos los proyectos debería ser el bien público.
4. Informar a las personas interesadas y/o las autoridades correspondientes sobre cualquier peligro real o potencial para las personas, la sociedad o el medio ambiente, que consideren puedan devenir del software, los sistemas informáticos o los proyectos relacionados.
5. Ser justo y veraz en todas las afirmaciones, especialmente en las que sean públicas, relativas a los proyectos, métodos y herramientas.
6. Tomar una actitud activa, en la medida de lo posible, para que las desventajas económicas, las discapacidades físicas y otros factores no dificulten el acceso a los beneficios de la informática a ningún sector de la población.
7. Tener en consideración en todo momento, que el acceso a las tecnologías de la información constituye una nueva barrera que agrava la división social y económica. Procurar, siempre que sea posible, avanzar en la disminución de dicha segregación.
8. Tener una disposición generosa en la aportación de las capacidades profesionales para buenas causas y contribuir a la educación del público en general con respecto a la informática.
9. Informar acerca de cualquier práctica entre cuyos fines esté la comisión de un delito, en especial si se trata de un delito informático.
10. No permitir la utilización fraudulenta de su titulación por personas que, ilegítimamente, sin la acreditación y preparación necesarias, lleven a cabo actuaciones profesionales correspondientes a un/a Lic. en Informática.
11. Realizar su actividad en términos de máxima imparcialidad, cuando se encuentre ante intereses personales o institucionales contrapuestos.

En cuanto a su imagen un profesión deberá:
- Promover el conocimiento general de la profesión y su aportación al bien público.
- Difundir el conocimiento de la informática mediante la participación en organizaciones profesionales, congresos y publicaciones.
- Apoyar, como miembros de una profesión, a otros/as licenciados en informática que se esfuercen en actuar según este Código.
- No anteponer el interés propio al de la profesión, el cliente o el empresario.
- Observar todas las leyes que rigen su profesión, a menos que, en circunstancias excepcionales, tal cumplimiento sea antepuesto al del interés general.
- Definir con veracidad las características y funcionalidades de los sistemas informáticos y/o proyectos en los que trabajan, evitando exageraciones, falsas expectativas y especulaciones.
- Asumir la responsabilidad de detectar, corregir y documentar errores en los sistemas, proyectos y documentaciones en las que se trabaje.
- Expresar las objeciones pertinentes a las personas implicadas cuando se detecten incumplimientos significativos de este Código.

### Garantías de Calidad para los Licenciados en Informática
Los Licenciados en Informática deberán garantizar que el producto de su actividad profesional cumple los estándares más elevados posibles. En concreto deberán:
- Impulsar la máxima calidad a un costo aceptable y en un plazo razonable, garantizando que quedan claros los compromisos significativos al respecto, que los aceptan el empresario y el cliente, y que están disponibles para consideración por el usuario y el público en general.
- Analizar las consecuencias éticas, económicas, culturales, legales y medioambientales derivadas de cualquier proyecto en que se trabaje, aceptando que las conclusiones de dichos análisis podrían llevar a la remodelación del proyecto.
- Trabajar siguiendo los estándares más elevados y la metodología más adecuada para las tareas.
- Documentar adecuadamente las especificaciones del proyecto sobre el que trabajan, asegurándose de que satisfacen los requisitos del usuario y tienen las aprobaciones adecuadas.
## Integridad e Independencia Profesional
Los Licenciados en Informática deberán mantener integridad e independencia en su valoración profesional. En pocas palabras, deberán:
- Anteponer a todos los juicios técnicos la necesidad de amparar y mantener los valores humanos.
- Firmar sólo los documentos preparados bajo su supervisión o dentro de sus áreas de competencia, y con los que se está de acuerdo.
- Mantener objetividad profesional con respecto a cualquier proyecto o documentación para los que se les pida evaluación.
- Comunicar a todas las partes los conflictos de interés que no puedan evitarse razonablemente.
- Gestionar adecuadamente los proyectos en los que trabajen, incluyendo procedimientos efectivos para promover la calidad y reducción del riesgo.
- Informar a los empleados de los estándares y metodologías antes de adherirse a ellos.
- Garantizar que los empleados conocen las políticas y procedimientos del empresario para la protección de las informaciones confidenciales para el empresario o para otros.
