## Modelo en Cascada

>[!important] Definición
> El modelo en cascada considera como actividades fundamentales del proceso a  especificación, desarrollo, evalución y validación, y los representan como etapas separadas del proceso.   

Es un modelo de procesos secuenciales, constituido por diferentes etapas, de las cuales se avanza a la siguiente una vez sé haya finalizado la etapa en cuestión.

>[!example] Cuando Aplicar este Modelo
>Para aplicar este modelo se debe tener en cuenta que cada etapa depende del éxito de la anterior, por lo que no existe margen de error ni tampoco hay posibilidades de cambio en la marcha, por lo que la planificación es fundamental.  Se suele recurrir a esta metodología cuando:
>- Los requisitos del proyecto están bien definidos (no ambiguos)
>- El equipo tiene experiencia previa desarrollando soluciones conocidas 
>- El cliente no tiene posibilidad de cambio una vez iniciado el proyecto  
>- Se tiene una visión clara de lo que debe ser el producto final

- **Ventajas**:
	- Permite estimar calendarios y presupuestos con mayor precisión.  
	- Facilita un nivel de satisfacción del cliente más elevado que otros enfoques.  
	- Es fácil de manejar los planes de proyectos.
	- Alto nivel de seguridad y confiabilidad.
	- El modelo se destaca por tener una serie de pasos bien definidos, haciéndolo fácil de aplicar.
	- Rotar miembros en el equipo de desarrollo afecta mínimamente, ya que el modelo es bien definido.
	- Prioriza la información accesible (documentación) para las nuevas incorporaciones del equipo, está fuertemente enfocado en la documentación.
- **Desventajas:**
	- No puede usarse para proyectos de alta complejidad u Orientados a objetos
	- Las iteraciones son costosas e implican rehacer trabajo debido a la producción y aprobación de documentos.  
	- Es normal congelar parte del desarrollo y continuar con las siguientes fases.  
	- Los problemas se dejan para su posterior resolución, lo que lleva a que estos sean ignorados o corregidos de una forma poco elegante.  
	- Existe una alta probabilidad de que el software no cumpla con los requisitos del usuario por el largo tiempo de entrega del producto.  
	- No es tan flexible a la hora de incorporar nuevos requisitos. Es difícil responder a cambios en los requisitos.
	- Se espera hasta la fase de verificación para probar el producto, a esas alturas el proyecto habrá demandado una parte importante del tiempo y centrarse en grandes revisiones podría tomar aún más tiempo.

---

## Modelo Incremental o Iterativo

>[!important] Definición
>El desarrollo iterativo o Incremental es un enfoque para la construcción de software (o cualquier cosa) cuyo ciclo de vida está compuesto por varias iteraciones en secuencia. Cada iteración está autocontenida en mini proyectos conformados por actividades tales como análisis de requerimientos, diseño, programación y testeo. El objetivo al final de cada iteración es el lanzamiento de una versión parcial, estable, integrada y testeada de un sistema completo.

Se ejecutan una serie de avances (incrementos/iteraciones) que en forma progresiva dan más funcionalidad al cliente. El primer incremento suele ser el producto fundamental donde se abordan requerimientos básicos, luego el cliente evalúa el producto y basándose en esa retroalimentación se desarrolla un plan para el siguiente incremento. Este proceso se repite después de entregar cada incremento, hasta terminar el producto final; con cada iteración se va creando una nueva versión del producto y a su vez todos los cambios o añadidos que se le hagan a las futuras versiones serán basándose en esta.

>[!info] Aclaración
>La mayoría de los lanzamientos son internos, constituyendo una base para el beneficio del equipo de desarrollo; no son lanzados externamente. La iteración final es el producto completo, liberado al mercado o al cliente.

- **Ventajas**:
	- Permite una mayor flexibilidad en el desarrollo de software y la capacidad de adaptarse rápidamente a los cambios en los requisitos.  
	- Las pruebas se realizan a menudo, lo que permite detectar y corregir errores temprano en el proceso de desarrollo. 
	- Los clientes pueden ver una versión parcial del software en cada iteración, lo que les permite dar comentarios y ajustar los requisitos según sea necesario.
	- Permite una entrega más rápida y barata del software. 
	- Proporciona todas las ventajas del modelo en cascada retroalimentado, reduciendo sus desventajas solo al ámbito de cada incremento.
	- Es útil en particular cuando no se dispone de personal para la implementación completa del proyecto en el plazo establecido por el negocio.
- **Desventajas**:
	- Puede haber un mayor costo inicial debido a la necesidad de desarrollar una arquitectura sólida que pueda soportar futuras iteraciones.  
	- El proceso de desarrollo puede ser más complejo debido a la necesidad de gestionar múltiples iteraciones y cambios en los requisitos. 
	- Puede haber una mayor complejidad en la integración de diferentes partes del software a medida que se agregan nuevas funcionalidades.
	- No es recomendable para casos de sistemas de tiempo real, de alto nivel de seguridad, de procesamiento distribuido, y/o de alto índice de riesgos.

---

## Modelo de Construcción de Prototipos

Este modelo está altamente basado en el modelo incremental, con la diferencia que a medida que se va desarrollando el software se van creando ***prototipos*** que pueden ser descartados o desarrollados más a futuro.

>[!important] La Importancia de los Prototipos en el Reconociemiento de los Requerimientos.
>El prototipo es un sistema que funciona, desarrollado con la finalidad de probar ideas y suposiciones realizadas con el nuevo sistema. Es la primera versión, o iteración, de un sistema de información; esta nos ayuda a determinar los requerimientos que aún no están claros.

- **Ventajas**:
	- Es útil en proyectos en los cuales la especificación de los requerimientos por parte de los usuarios es muy vaga.
	- Resulta muy bueno para situaciones de riesgo y costos elevados, y aquellas donde el diseño propuesto es novedoso y aún no ha sido probado.
	- Permite tener un programa de forma rápida.
	- Se reduce el número de cambios en los requerimientos.
- **Desventajas**:
	- El cliente puede tomar a uno de los numerosos prototipos como el producto final, mientras que este no lo es.
	- Este tipo de modelo produce por lo general un sistema de una no muy buena calidad.

---

## Modelo en Espiral

Posee un enfoque más orientado al manejo del ***riesgo***. Es una combinación entre el modelo en cascada, el modelo iterativo y el modelo centrado en prototipos. Este modelo está compuesto por ciclos, que a la vez están divididas en etapas, que son únicas de esta metodología:

1. **Establecimiento de objetivos**: Se definen objetivos específicos del proyecto. Se identifican restricciones en el proceso y el producto, y se traza un plan de gestión detallado.
2. **Valoración y reducción del riesgo**: En cada uno de los riesgos identificados del proyecto, se realiza un análisis minucioso. Se dan acciones para reducir el riesgo.
3. **Desarrollo y validación**: Después de una evaluación del riesgo, se elige un modelo de desarrollo para el sistema.
4. **Planeación**: se decide si continuar o no con otro ciclo de la espiral. Si se opta por continuar, se trazan los planes para la siguiente fase del proyecto.

- **Ventajas**:
	- El extenso análisis del riesgo reduce al máximo las posibilidades de que el proyecto falle.  
	- Nuevas funcionalidades pueden ser añadidas en los distintos ciclos de desarrollos.  
	- El software es producido de forma rápida y temprana, logrando tener mayor retroalimentación por parte de los clientes, que están involucrados hasta completar el proyecto.  
	- A diferencia de otros modelos del proceso que finalizan cuando se entrega el software, el modelo espiral puede adaptarse para aplicarse a lo largo de toda la vida del software de cómputo.  
	- Es particularmente popular y destacado para proyectos grandes y complejos, donde el control del presupuesto es prioritario para los clientes y desarrolladores. Se tiene un control máximo sobre los costos, recursos y calidad del proyecto de software.
- **Desventajas**:
	- El análisis del riesgo requiere de personas altamente especializadas en este campo.  
	- Puede ser bastante costoso, ya que requiere un alto nivel de experiencia para el análisis de riesgos. Además, los proyectos necesitan una gran cantidad de tiempo para desarrollarse, lo cual puede aumentar los gastos generales.  
	- Todo el éxito del proyecto depende de un buen análisis del riesgo, en cada una de las decisiones, por lo que el análisis debe ser hecho de forma rápida y sin errores.  
	- Es mucho más complejo a la hora de implementarlo y poner un proyecto en marcha.  
	- Se requiere una gestión previa muy activa y compleja del proyecto, donde se controle y documente cada ciclo de forma continua y cuidadosa. Es comparativamente más complejo que otros modelos.

---

## Modelo Basado en Componentes o Reutilización

En este modelo, la construcción en su totalidad de cada uno de los proyectos está basado en componentes de software previamente creados y testeados. Al contrario del resto de los procesos de desarrollo, este modelo cuenta con una particularidad propia a la hora de iniciar el proyecto, ya que en primer lugar se debe realizar el siguiente análisis:

1. **Identificación de componentes**: En esta etapa, se identifican los componentes que se pueden reutilizar en el nuevo proyecto.
2. **Selección de componentes**: Se seleccionan los componentes que cumplen con los requisitos de funcionalidad, calidad y capacidad de reutilización para el nuevo proyecto.  
3. **Adaptación de componentes**: En algunos casos, los componentes seleccionados pueden requerir adaptaciones para su uso en el nuevo proyecto.
4. **Integración de componentes**: Se ensamblan los componentes seleccionados y adaptados para formar el nuevo sistema.
5. **Verificación y validación**: Esto puede incluir pruebas de unidad, pruebas de integración y pruebas de aceptación. Luego de las pruebas, podemos incluir un proceso de mantenimiento.

- **Ventajas**:
	- Nos lleva a alcanzar un mayor nivel de reutilización de software.  
	- Permite que las pruebas sean ejecutadas probando cada uno de los componentes antes de probar el conjunto completo de componentes ensamblados.
	- Cuando existe un débil acoplamiento entre componentes, el desarrollador es libre de actualizar y/o agregar componentes según sea necesario, sin afectar otras partes del sistema.
	- Dado que un componente puede ser construido y luego mejorado continuamente por un experto u organización, la calidad de una aplicación basada en componentes mejorará con el paso del tiempo.
	- Por lo general, también conduce a entregas más rápidas del software 
- **Desventajas**:
	- Puede generar software que no cubra las necesidades reales de los usuarios.
	- Se puede perder un poco el control sobre la evolución del sistema, en cuanto las nuevas versiones de los componentes reutilizables no estén controladas debidamente.
	- Genera mucho tiempo en el desarrollo del sistema. 
	- Modelo costoso.  
	- Requiere experiencia en la identificación de riesgos y de errores. 
	- Cuando un sistema falla se pierde tiempo y coste dentro de la empresa, ya que exige una cierta habilidad en la detección de errores, lo que hace que se requiera mano de obra altamente especializada y costosa.  
	- Requiere conectar o hacer compatibles los diferentes componentes a usar.  
	- Los componentes deben estar estandarizados.

---

## Modelo Formal

>[!note] Nota
>Es una metodología relativamente nueva por lo que no hay mucha información sobre este mismo, lo único que se puede afirmar es que es un modelo basado en las especificaciones matemáticas.

- **Ventajas**:
	- Se comprende mejor el sistema debido al uso de un lenguaje estandarizado (disminución de la ambigüedad y existencia de errores). 
	- La comunicación con el desarrollador mejora, ya que se dispone de una descripción clara y no ambigua de los requisitos del usuario.  
	- El sistema se describe de manera más precisa.
	- El sistema asegura matemáticamente que es correcto según las especificaciones.  
	- Mayor calidad en el software respecto al cumplimiento de las especificaciones.  
	- Mayor productividad.
- **Desventajas**:
	- El desarrollo de herramientas que apoyen la aplicación de métodos formales es complicado y los programas resultantes son incómodos para los usuarios. 
	- Los desarrolladores no suelen considerar la realidad del entorno de donde se aplica el sistema, por lo que tienden a quedarse en el marco teórico.
	- Se considera que la aplicación de métodos formales encarece los productos y ralentiza su desarrollo.

---

# Estudio de Factibilidad

Un estudio de factibilidad es una evaluación de cómo se puede llevar a cabo con éxito un proyecto propuesto. Se lleva a cabo para decidir si un proyecto es viable desde una perspectiva técnica y económica. El estudio de factibilidad puede involucrar una variedad de aspectos, que pueden incluir:

- **Factibilidad Técnica**: Es una medida del éxito de la puesta en práctica de la solución técnica específica y de la disponibilidad de los recursos y los conocimientos técnicos necesarios.
- **Factibilidad Financiera y Económica**: Es una medida de la eficacia de los costos asociados a un proyecto o una solución, recibe el nombre de análisis costo-beneficio. También se contempla si se va a buscar financiación para realizar el proyecto o se lo hará con recursos propios.
- **Factibilidad de Operacional**: Los proyectos propuestos únicamente tienen beneficio cuando logran ingresar al grupo de sistemas de información que satisfacen los requerimientos de la organización. En pocas palabras, el software va a generar un beneficio si los usuarios lo logran usar debidamente.
- **Factibilidad de Fechas**: Es una medida del éxito que indica si un proyecto es razonable en el cumplimiento de su calendario. 

El estudio de factibilidad lo lleva a cabo un pequeño equipo de personas (en ocasiones una o dos) que está familiarizado con técnicas de sistemas de información; dicho equipo comprende la parte de la empresa u organización que participara o se vera afectada por el proyecto, y es gente experta en los procesos de análisis y diseño de sistemas. En general, las personas que son responsables de evaluar la factibilidad son analistas capacitados o directivos.

>[!tldr] La Factibilidad y su Transversalidad
>El estudio de factibilidad al igual que muchas otras etapas, son transversales en el proceso de desarrollo de software, esto quiere decir que van a estar presente en todas las etapas del ciclo de vida del software.