## Hablidades administrativas y roles del administrador
Como vimos ya [[2. Los Administradores]] de los distintos niveles y areas de la organización tratan temas de importancia y tipos muy diferentes, respectivos a cada area que le consierne. Esta es una primera forma de clasificación que responde a la separación que hicimos de los niveles administrativos.
En la segunda manera, los funcionales se refieren a los gerentes que ocupan áreas o sectores específicos en una organización, ya que estos son los que gestionan a la organización y estan por ensima de los demas niveles en la jerarquia, por lo que tienen que conocer todas las funciones que tiene su área. Relacionado con las funciones ya vistas anteriormente, existe un conjunto de **habilidades** que son necesarias para el buen desarrollo de estas funciones.

- **Habilidades Tecnicas:** Es el conocimiento y facilidad que adquiere una persona para realizar las actividades, esto comprende tanto los métodos como los procesos y procedimientos.
- **Habilidades Humanas o Comunicacionales:** Es la capacidad de trabajar en equipo, de crear un espacio de trabajo seguro para los demas y en el cual se sientan libres de expresar sus opiniones.
- **Habilidades Conseptuales:** Es la capacidad de resolver las tareas mediante la aplicacion de teoria, son aquellos que tienen experiencia en el campo y aplican un analisis teorico para resolver el problema.

Para Robbins y Coulter no es necesario que todos los gerentes tengan desarrollas estas tres habilidades simultaneamente, sino que relacionan a las habilidades técnicas con los niveles inferiores o medios; mientras que las habilidades conseptuales estarian mas relacionadas con la alta gerencia y los puestos mas altos, pero llegan a la conclución que independientemente del nivel en el que se encuentre el gerente, las habilidades conunicacionales son fundamentales.

### Roles de un Administrador
Según una investigación realizada por Henry Mintzberg a finales de los años 60, Mintzberg pudo observar que al contrario de lo que se pensaba en esa epoca los administrdores se encargaban de una gran cantidad de actividades, y en intervalos de tiempo corto ya que había interferencias constantes en el desarrollo de esas tareas. Despues de este hallazgo Mintzberg proporcionó un esquema de categorización de los administradores y concluyo que los administradores desempeñan 10 roles diferentes pero relacionados entre si, dichos roles son inherentes a las funciones que desempeñe un gerente en la organización.

Dentro de los roles interpersonales de caracter ceremonial y simbólica encontramos:

- **Cabeza o Cara visible:** Son los jefes simbólicos, se encargan de realizar las actividades de corte legal, social y rutinaria; son aquelllas personas que representan a la empresa u organización ante terceros, por eso se dice que una buena cabeza visible tienen una enorme capacidad de dialogo y de interacción con las demas personas. Algunas actividades que realizan son Ej: resibir visitantes, firmar documentos.
- **Lider:** Es el encargado de la motivación, la contratación y capacitación de del personal, es aquella persona que todo el mundo respeta y sigue.
- **Enlace:** Son los que brindan información a los administradores, estos informantes pueden estar dentro o fuera de la organización, son los encargados de crear redes que veneficien a la empresa. Algunas tareas que realizan son por ej.: de manejar los correos, trabajan en el extranjero, etc.

Dentro de los roles de información, referidos a la tarea de reunir información encontramos:

- **Controlador:** Es el eje central de toda la informacion interna y externa acerca de la organización. Esta encargado de leer revistas, hablar con otros para enterarce sobre algun cambio de gustos y lo que esta haciendo la competencia. Es aquel empleado que se encarga de filtrar, clasificar y procesar la información que es util para la empresa.
- **Difusor o Divulgador:** Transmite información a los miembros de la organización. Es el que atiende juntas, concresos, reuniones, el que hace llamadas telefonicas, en pocas palabras en aquella persona que se encarga de la comunicación entre áreas de la empresa.
- **Portavoz:** Transmite información a personas o agentes externos a la organización. Comunica las politicas, medidas y resultados ya sea mediante una nota en un diario, una entrevista en un programa de TV o una reunion en el exterior.

Por ultimo se encuentran los roles de toma de desiciones, es decir los roles que giran alrededor de la manera en las que se toman las desiciones. Aqui encontraremos:

- **Empresario o Emprendedor:** inician proyectos, buscan nuevas oportunidades, analiza el ambiente, provoca los cambios, mejora los proyectos, supervisa el diseño de algunos proyectos, en otras palabras podemos decir que son aquellas personas que se encargan de la parte creativa e innovadora de la empresa.
- **Moderador de Disturbios o Gestor de Anomalias:** Es el encargado de tomar acciones correctivas cuando se presenta un disturbio o crisis inesperada, ya sean producidos por causas externas o por un problema interno.
- **Asignador de Recursos:** Son los encargados de distribuir los recursos (humanos, fisicos, monetarios) y aprueba todas las desiciones significativas. Tales como las solicitudes de autorización, la aprovación de presupuestos, los programas de trabajo, establecer prioridades, entre otras. Es aquella persona que tiene los recursos que necesitan los demas para realizar su trabajo.
- **Negociador:** Son aquellos empleados de la empresa que se encargan de resolver conflictos entre las partes implicadas. Son los que se encargan de los contratos o participan en los contratos, los encargados de mediar con los sindicatos.

