
El **sistema operativo** es un programa, que reside en la computadora, el cual administra y logra un mejor aprovechamiento de los recursos físicos y lógicos.
Este programa reside en realidad en el disco duro, pero cuando se enciende la computadora el UEFI o BIOS carga el sistema operativo en las primeras posiciones de la memoria principal. Estas celdas de memoria siempre van a ser ocupadas por el sistema operativo, por lo tanto él mismo debe encargarse de cuidar que ningún otro programa sobreescriba ninguna de sus instrucciones y módulos o intente iniciarse en el el misma celda de memoria que él.
El SO tiene la capacidad de hacerse un automantenimiento y esquivar los posible errores que se puedan producir, pero eso ocupa recursos y hará que este mismo sea más lento; esto se debe a que se cargarán en memoria principal los módulos necesarios para realizar el mantenimiento y se iniciaran nuevas tareas de prioridad más alta a la que están corriendo haciendo que a vistas del usuario todo funcione más lento.

>[!info] Los Drivers y El SO
>Los drivers se cargan al mismo tiempo que el sistema operativo, ya que estos establecen como nos vamos a comunicar con los otros componentes de hardware. Eso si solo se cargan los drivers que el sistema necesita, es decir, los de los componentes que el equipo posee.

El SO se encarga, entre otras cosas de:
- Organizar la memoria.
- Asignar prioridad a las diferentes tareas que va a realizar el procesador.
- Traducir las direcciones lógicas de los distintos programas en direcciones físicas para que el procesador pueda operar correctamente.
- Cuida que no se sobreescriba información sobre sí mismo y sobre los otros programas que se encuentran en memoria principal. Posee el rol de protector.


#### Los Sistemas Informáticos

Los sistemas informáticos se pueden dividir en 4 componentes:
1.  **Los usuarios**: Poseen derechos y restricciones entre los datos a los que pueden acceder, las acciones que pueden realizar y hasta incluso el espacio de disco que pueden utilizar.
2.  **Programa aplicación**: Son un conjunto de instrucciones y órdenes que le sirven al usuarios para sus actividades diarias. Sirven para la toma de decisiones, procesar datos, notificar al usuario, entre otras.
3.  **Sistema operativo**: Maneja los recursos de hardware. Es una interfaz entre el usuario y el hardware.
4.  **Hardware**: Componentes físicos.


>[!important] Actualización de datos y Almacenamiento
>Las actualizaciones de datos es indirecta, es decir, cuando se trabaja con datos estos se van almacenando en memoria principal y son escritos en el disco duro únicamente cuando se crea necesario, esto es así debido a lo costoso que es en términos de tiempo realizar acciones de entrada y salida.

## Evolución de los sistemas operativos

En primera instancia con los tubos de vacío, no existía como tal el concepto de sistema operativo, lo que se hacía era escribir tu programa en tarjetas perforadas y el computador ejecutaba esas instrucciones. Con la aparición del transistor y la posibilidad de crear máquinas más rápidas y complejas surge el primer sistema operativo, los cuales solo podían ejecutar un programa a la vez.
Con la invención de los primeros chips, los SO adquirieron nuevas prestaciones y responsabilidades, se establece el concepto de multiprogramación, lo que le permitió a las computadoras ejecutar múltiples programas al mismo tiempo, esto agregó una nueva responsabilidad al SO ya que es él quien debe cuidar que ningún programa se superponga a otro. Al mismo tiempo surgen los sistemas de tiempo compartido, en el cual teníamos múltiples usuarios ejecutando distintos programas.

>[!info] Pocisiones Logicas y Fisicas
>La posición lógica 0 cambia cuando se carga el sistema operativo, ya que todos los programas compilados arrancan desde la posición lógica 0, si no cambiara el valor se podría llegar a sobreescribir el SO.
>- Cada programa compilado va a indicar que donde se tiene que cargar es en la pocisión 0, por eso este debe ser cambiado.
>
> Este 0 despues va a ser traducido por el SO a la direccion física a la que en realidad el procesador debera ir.

Por último, con la introducción de las redes, surgieron los sistemas operativos de red, los cuales se comunicaban con otras máquinas a través de paquetes que se enviaban por medio de una infraestructura de computadoras. 

>[!info] Dato Sistemas de Redes
>Cada máquina que enviaba y recibía los mensajes contaba con un sistema operativo independiente, pero que lograban comunicarse entre ellos gracias a los distintos protocolos que se fueron creando.

Más recientemente surge el concepto de sistemas distribuidos, estos son un conjuntos de computadoras independientes pero que actúan como un todo, compartiendo sus capacidades, algo que caracteriza a este tipo de sistemas es que todas las máquinas que la integran deben contar con el mismo sistema operativo, además de que siempre va a haber una máquina que sepa cuales son los recursos con los que cuenta las demás, al mismo tiempo que sabe qué procesos se están llevando a cabo. Este tipo de sistemas son solo de uso académico ya que son extremadamente lentos, y solo encuentran un uso en el caso de que se necesite mucho poder de cómputo para realizar una determinada tarea. Con todo esto en mente podemos decir que los SO evolucionaron en conjunto con el hardware.

>[!important] El Quantum
>En un Sistema Operativo multiporogrmación, el procesador cada vez que comienza a ejecutar una tarea inicializa un cronometro de 10mseg a esto se le denomina quantum, si una tarea demora mas de ese tiempo se interrumpe y pasa a la siguiente, asi sucesivamente.
>- En el caso de que se esten ejecutando tareas de un programa en específico y una tarea tarda mas 10mseg se interrumpe la ejecución y el procesador se dirije un stack de tareas y toma la primera tarea y la ejecuta asi sucesivamente.

  
#### Datos a Tener en Cuenta

- El disco rígido solo atiende una consulta a la vez.
- Los procesos del SO son los que cuentan con prioridad más alta, pero existe un concepto de equidad para los procesos, con el cual un proceso de prioridad baja se va a ejecutar en un tiempo considerablemente bueno, sin importar que existan otras tareas con más prioridad. Para que esto sea asi el mismo SO en cada ciclo aumenta en una la prioridad de todas las actividades pendientes a realizar.
- El So debe defender el ***grado de Multiprogramación***, es decir, el SO debe tener la mayor cantidad de procesos corriendo pero al mismo tiempo tiene que asegurarse que los recursos que ocupen dichos procesos sean mas o menos los mismos.

>[!note] Para Cuando Demos Procesos
>Cuando un proceso es interrumpido por culpa de una instrucción de entrada salida que esta en su rutina, el procesador salta a otro proceso y descarta todas las instrucciones siguintes de ese proceso.

## Estructuras

### Estructuras Monolíticas

Estan cosntituidos por un solo programa compuesto a su vez por modulos entrelazados entre si, de manera que cada módulo puede llamar a otros.

- Este tipo de programas carecen de protección y privilegio a la hora de entrar en rutina.
- Carecen de flexibilidad para soportar diferentes hambientes.

### Estructuras Jerarquicas y por Capas

Se divide el SO en pequeñas partes, de forma que cada una de ellas este bien definida y con una clara interfaz para su comunicación con los demas elementos.

>[!note] Protección de CPU
>Los tiempos que se le asignan a cada tarea cumplen la función de cuidar que el procesador no ejecute siempre los procesos de las aplicaciones de mas prioridad, a su vez para que esto sea posible todas las tareas deben ser capas de terminarse y/o  interrumpirse para que esta no se apropie de todos los recursos.

## Máquinas Virtuales

- **Máquinas virtuales por proceso**: en una computadura con un SO ya preinstalado, se descarga la ISO del SO deseado se descarga un virtualizador y se configura los recurosos que va a utilizar la máquina virtual.
- **Máquinas virtuales de sistema**: Consiste en un SO especial que solo se encarga de atender a las distitnas máquinas virtuales que se monten sobre el. Para el SO que manejan esas viatualizaciones las máquinas virtuales que se creen son solo archivos que van a tener que ser manejados.

>[!note] Ventajas y Desventajas
>- Ventajas:
>	- Si una máquina se entropea las demas siguen andando sin problemas.
>	- Facilita la realización de test y pruebas con la cantidad de recursos que lo deseemos.
>	- Se necesita solo una máquina lo suficientemente potente para emular todas las demas.
>- Desventajas:
>	- Si para cada servicio que se provea como empresa se le asigna una máquina virtual eso va a derivar en un uso de recursos mucho mas significativo.
>	- Si se estropea el servidor donde se virtualiza todo, se pierde toda la infraestructura.

