## Formas de Acceder a un Metodo o Atributo
De acuerdo a la forma en que se especifica un atributo u objetos de otras, las clases tienen distintas posibilidades de accederlos:

- **Private:** Es el nivel de acceso mas restringido, un miembro privado es accesible sólo para la clase en la que está definido. Se utiliza este acceso para declarar miembros que sólo deben ser utilizados por la clase. como por ejemplo: las variables que contienen información que si se accede a ella desde el exterior podría colocar al objeto en un estado de inconsistencia, o los métodos que llamados desde el exterior pueden poner en peligro el estado del objeto o del programa donde se está ejecutando. Para que un metodo o variable sea de tipo privada se utiliza la palabra reservada **private**.
- **Protected:** permite a la propia clase, las subclases, y todas las clases dentro del mismo paquete que accedan a los miembros. Este nivel de acceso se utiliza cuando es apropiado para una subclase de la clase tener acceso a los miembros, pero no las clases no relacionadas.
- **Public:** Todas las clases, en todos los paquetes tienen acceso a los miembros públicos de la clase. Los miembros públicos se declaran sólo si su acceso no produce resultados indeseados si un extraño los utiliza.
- **Package:** Se obtiene si no se especifica ningún otro nivel de acceso a los miembros. Este nivel de acceso permite que las clases del mismo paquete tengan acceso a los miembros.

> **Importante**
> Java especifica que los métodos no pueden ser sobrescritos para ser mas privados, esto quiere decir que cuando heredamos y realizamos una sobrecarga o una sobrescritura, el acceso nunca puede ser mas restrictivo. Cualquier métodos que sea sobrescrito con un acceso mas restrictivo producirá un error de compilación.
> Pero si se puede sobrescribir un metodo con un grado mas flexible dando asi que:
> 1. Un metodo **Privado** puede ser sobrescrito como privado, por defecto (package), protegido o público.
> 2. Un metoodo **Por defecto o Package** puede ser sobrescrito como por defecto, protegido o público.
> 3. Un metodo **Protegido** puede ser sobrescrito como protegido o público.
> 4. Un metodo **Publico** solo puede ser sobrescrito como publico.

