## La Incertidumbre del Ambiente.

La incertidumbre ambiental parece resultar de tres condiciones:

1. La falta de informacion acerca de los factores ambientales asociados a una desicion que se pudiera tomar.
2. La incapacidad de asignar probailidades con cualquier grado de confianza de tal forma de que los factores ambientales afectaran el exito o el fracaso asociado con una determinada unidad organizativa de decision.
3. La falta de informacion con respecto a los costos relacionados con una decision o una accion incorrecta.

Cuando los ejecutivos perciben de una manera incorrecta la informacion acerca del ambiente, o cuando no logran recibir a tiempo la informacion para actuar de sobre la misma, sus decisiones pueden tener ofectos negativos y perjudicial. Devido a que el nivel de incertidumbre vuelve dificil la decision y trastorna las operaciones normales, las organizaciones dedicaran una energia cada vez mayor a reducir el nivel de dicha incertidumbre en el ambiente.

## Los Cambios en el Ambiente.
El cambio abarca ciertos aspectos diferentes:

1. **Periodicidad:** La frecuencia del cambio de las actividades ambientales pendientes.
2. **Magnitud:** Que tan grande son los cambios que se produjeron en el ambiente.

El ritmo en el que suceden los cambios es una de las variables mas importantes de los sistemas. Un elevado ritmo de cambio requeriria que las organizaciones reaccionen rapido y frecuentemente.
Jurkovich señala cuatro tipod de estados ambientales:

1. Cuando el **ritmo de cambio es bajo y el ambiente es estable**, la organizacion ejerse un buen control sobre sus resultados, ya que es capaz de anticipar el futuro y planificar para el mismo.
2. Cuando el **ritmo de cambios es bajo pero el ambiente es inestable**, si bien se preve el cambio, no se puede determinar su oportunidad con algun grado de certidumbre.
3. Cuando un el **ritmo de cambio es alto y el ambiente es estable**, permiten a las organizaciones predecir el ritmo de cambio pero requiere rapidos tiempos de respuesta. Es posible que dicho cambio no permita reestructurar la empresa a tiempo para alcanzar los objetivos.
4. Cuando el **ritmo de cambio es alto y el ambiente es inestable**, aparece una gran incertidumbre, en este tipo de situaciones las organizaciones deben adaptarse de forma rapida su estructura y sus procesos a la configuracion del ambiente si quiere sobrevivir.

Para lograr adaptarse a los cambios de manera optima las organizaciones desarrollan sistemas de exploracion que intentan reunir informacion util sobre estos cambios ambientales, intentando asi reducir lo mas que se puede la incertidumbre y mejorar todo lo posible la previsibilidad.

## La Comprejidad del Ambiente.

Duncan definen la complejidad ambiental como el grado hasta el cual los elementos del ambiente focal son a la vez tanto numerosos como heterogeneos.
Tambien se puede concebir a la complejidad como la propiedad proveniente de la interaccion de cuatro determianantes:

1. EL numero de elementos que participa.
2. Los atributos de dichos elementos. 
3. El numero de interacciones entre los mismos.
4. El grado de organizacion de estos elementos.

A su vez algunos indicadores de esta podrian ser la innovacion tecnologica, los ritmos de cambio, el numero de factores que hacen su entrada en la industria, el numero de innovacion debidas a nuevos productos y el crecimiento industrial en relacion que la economia en su conjunto. Cave aclarar que la adicion de elementos similares al ambiente no necesariamente aumenta la complejidad del mismo.