### ¿Porqué construimos modelos arquitectónicos?

Para ayudar al usuario a visualizar el producto final.
Los modelos no solo son parte de la industria de la construcción.

### ¿Qué es un modelo?

Un Modelo es una Simplificación de la Realidad.
Un Modelo proporciona los planos de un sistema.

### ¿Por qué modelamos?

Se construyen modelos para comprender mejor el sistema que se esta desarrollando.
A través de los modelos se consigue: 
	• Visualizar “como” es o queremos que sea un sistema. 
	• Especificar la estructura o el comportamiento de un sistema. 
	• Proporcionar plantillas que nos guían en la construcción de un sistema. 
	• Documentar las decisiones que se han adoptado.

Cuando mas grande y complejo es el sistema, el modelado se hace mas importante.
Se construyen modelos de sistemas complejos porque no podemos comprender el sistema en su totalidad.
A través del modelado se aplica el enfoque “divide y vencerás”
Un problema difícil dividiéndolo en subproblemas mas pequeños que se pueden resolver.

El modelado es esencial en la construcción del software para …
	Comunicar la estructura de un sistema complejo. 
	Especificar el comportamiento deseado del sistema. 
	Comprender mejor lo que estamos construyendo.
	Descubrir oportunidades de simplificación y reutilización.

Un modelo proporciona "los planos" de un sistema y captura "lo esencial"
del mismo.
Todo sistema puede describirse desde dos puntos de vista:
	• Modelos estructurales (organización del sistema) 
	• Modelos dinámicos (dinámica del sistema)

### Introducción a UML

Lenguaje escrito por: 