Las pruebas de versión son el proceso de poner a prueba una versión particular de un sistema que se pretende usar fuera del equipo de desarrollo. En un proyecto complejo, la versión podría ser para otros equipos que desarrollan sistemas relacionados. Si bien en principio son muy similares a las pruebas de sistema, tiene ciertas diferencias

- Un equipo responsable de las pruebas de versión no interviene en el desarrollo del sistema.
- Las pruebas del sistema por parte del equipo de desarrollo deben enfocarse en el descubrimiento de bugs en el sistema.
- Las pruebas de versión es comprobar que el sistema cumpla con los requerimientos y sea suficientemente bueno para uso externo.

### Pruebas Basadas en Requerimientos

En las pruebas basadas en requerimientos se considera cada requerimiento y se deriva un conjunto de pruebas para éste. Estas pruebas son de validación más que de defecto, intentando demostrar que el sistema implementó adecuadamente sus requerimientos.

### Pruebas de Escenario

Las pruebas de escenario crean escenarios típicos de uso y se utilizan en el desarrollo de casos de prueba para el sistema. 

**Ejemplo de Modelo de Escenario**:
- Kate es una enfermera especializada en salud mental. En un día de visitas domiciliarias, utiliza el sistema MHC-PMS para gestionar su agenda y los registros de los pacientes.
- Interacciones con el sistema incluyen autenticación, descarga y carga de registros, recuperación y modificación de datos, cifrado y descifrado de registros, y vinculación con la base de datos de medicamentos.

### Pruebas de Rendimiento

Las pruebas de rendimiento deben diseñarse para garantizar que el sistema procese su carga pretendida. Estas pruebas aumentan gradualmente la carga hasta que el rendimiento se vuelve inaceptable. También conocidas como pruebas de esfuerzo, evalúan el comportamiento de falla del sistema y ayudan a descubrir defectos que no se encontrarían normalmente.

## Pruebas de Usuario

Las pruebas de usuario son una etapa en el proceso de pruebas donde los usuarios o clientes proporcionan entrada y asesoría sobre las pruebas del sistema. Se replica el entorno de trabajo del sistema para obtener resultados más precisos. 

1. **Pruebas Alfa**: Los usuarios trabajan con el equipo de diseño para probar el software en el sitio del desarrollador.
2. **Pruebas Beta**: Una versión del software se pone a disposición de los usuarios para que experimenten y descubran problemas.
3. **Pruebas de Aceptación**: Los clientes prueban un sistema para decidir si está listo para ser aceptado y desplegado.

El proceso para definir y llevar adelante una prueba de aceptación consta de los siguientes pasos:

1. Definir criterios de aceptación.
2. Planear la prueba de aceptación.
3. Derivar las pruebas de aceptación.
4. Ejecutar las pruebas de aceptación.
5. Negociar los resultados de la prueba.
6. Aceptar o rechazar el sistema.

En los métodos ágiles, las pruebas de aceptación son definidas por los usuarios y son automatizadas. El desarrollo no avanza hasta que se pasan estas pruebas, integrando así las pruebas de aceptación en el proceso de desarrollo continuo.
