
>[!important] Definición
>Un paradigma de programación es una colección de patrones conceptuales que modelan la forma de razonar sobre problemas, de formar algoritmos y de estrurar programas.
>- Un lenguaje ***soporta*** un Paradigma, como es el caso de Haskell con el paradigma funcional.
>- Un lenguaje ***edmite*** un Paradigma, como en el caso de Python que te permite escribir código como si estubieras en un lenguaje funcional.

son los metodos que orientan el proceso de programación de un componente o sistema.

### Clasificación

- **Convencionales** -> son aquellos paradigmas cuyo principal caracteristica es que cuando se escribe un programa en estos lenguajes se deben especificar que es lo que se debe hacer en cada caso, estos son mas cercanos a la arquitectura de las computadoras. Ejemplos de esto son los paradigmas imperativo y orientado a objetos.
- **No convencioanles** -> Son aquellos en la que las especificaciones de la resolución de los problemas se hace mediantes una serie de reglas, este tipo de paradigmas se caracteriza porque en las sentencia se declara que se tiene que hacer no el como se tiene que hacer. Ejemplo de estos paradigmas serian el paradigma declarativo o logico y el aplicativo o funcional.

 ---

## Paradigma Imperativo

Los lenguajes que se encuentran dentro de este grupo se caracteriza por el tipo de sentencia con el que cuentan, ya que el codigo se ejecutara linea por linea una sentencia detras de otra a la vez que se le va asignando valores a  las variables y realizar operaciones entre ellas.

>[!important] Conceptos Claves
>- **Variables**: Son la representación abstracta de un espacio de memoria, en el cual vamos a almacenar la información.
>- **Ordenes**: Son los pasos que se realizaran para poder cumplir por una determinada tarea.
>- **Proceso o Procedimiento**: Son porciones de código, que idealmente, se ocupan de realizar solo una tarea, estos mismos procesos son los que nos van a ayudar a modelar los problemas del mundo real.
>- **Abstracción de Datos**: Es un mecanismo mediante el cual podemos modelar estructuras del mundo real con mucha mas facilidad.

La sentencia de asignación es la mas caracteristica a este tipo de lenguajes, ademas de sus caracteristicos saltos condicionales y estructuras de control. Pero al mismo tiempo algo que los caracterizaba era que se ejecutaban de forma secuencial, es decir, el programa va a funcionar ejecutando valores uno detras de otro.

>[!note] Evolución hacia la Abstracción de Datos
>En sus origenes los lenguajes que eran puramente imperativos no implementaban este concepto a la larga se comenzaron a introducir este concepto, devido a que facilitaba muchas cosas y solucionaba algunos de los problemas de los lenguajes putamente imperativos.

>[!note] Limitaciones
>- **Dificultad para razonar**
>	- Alta dependencia de la arquitectura
>	- Una variable es una abstracción de una celda de memoria
>- **Tranparencia referencial**: En los lenguajes que implementan el paradigma imperativo no se puede reemplazar un valor de una variable global por otro similar ya que esto alteraria el comportameinto de todo el programa.
>- **Efectos colaterales y *aliasing***: se le denomina efectos colaterales o secundarios, cuando una función o expreción ademas de retornar un valor, modifica su entorno. Por ejemplo, modificación de una variable global o estatica, escritura en un archivo, etc.
>- **Accesibilidad vulnerable**: Los programas construidos en este paradigma por lo general hacian uso de variables globales que eran modificadas a medida que el código se iba ejecutando.
>- **Estructura de control**.

## Paradigma Orientado a Objetos

En primera instancia este paradigma fue pensado como una extención del paradigma imperativo, tratando de solucionar sus falencias, agregando herramientas que permitan escribir código reusable y ampliable.

>[!important] Conceptos Claves
>- **Objetos**: Los objetos nos proporcionan una forma natural de modelar entidades del mundo real. Está compuesto por atributos y métodos. Los componentes variables del objeto suelen ser privados, por lo que solo se pueden acceder a ellos mediante los métodos del mismo objeto (encapsulamiento).
>- **Clases y subclases**: Una clase es una familia de objetos con atributos y métodos similares.Una subclase extiende de una clase con atributos y/o métodos adicionales.
>- **Herencia**: Una subclase hereda (comparte) todos los métodos de su superclase, a menos que la subclase anule explícitamente alguno de sus métodos. La herencia tiene un gran impacto en la productividad del programador, ya que nos permite una mayor reusabilidad del código.
>- **Polimorfismo**: es una característica que permite a objetos de tipo distintos responder un mismo mensaje de distinta forma.
>- **Encapsulamiento**: Es un mecanismo que le permite a una clase poder compartir o no los metodos y atributos que estas poseen.

>[!note] Cosas extras a tener en cuenta.
>- Los programas construidos con este paradigma, surgen de la interacción entre uno o mas objetos que se comunican y envian mensajes entre ellos.
>- Este tipo de paradigma se basa en el diseño por contratos, donde existe un emisor, el cual envia el mensaje y un reseptor el cual lo resive.

## Paradigma Funcional

 Las bases de los lenguajes que utilizan este paradigma deriva del concepto de función matemática.
- No cuentan con el concepto de variables o asignación de memoria.

>[!important] Conceptos Clave
>- **Funciones**: Abstraen las expresiones, pueden pasarse como argumentos, calcularse como resultados de otras funciones, incorporarse a valores compuestos, etc.
>- **Expresiones**: Su propósito es calcular nuevos valores a partir de los antiguos.
>- **Polimorfismo paramétrico**: Permite que una función opere sobre valores de una familia de tipos (en lugar de un solo tipo).
>- **Evaluación perezosa**: Se basa en que si una expresión cuyo valor nunca se utiliza no tiene por qué ser evaluada nunca. Para poder aplicar esto necesitamos saber el orden en que se evalúan las expresiones.
>
>Y en algunos lenguajes funcionales, los mas modernos, también predominan conceptos como:
>- **Abstracción de datos**: Utilizados en lenguajes más modernos, como ML y Haskell.

Soporta la separación de problemas que es esencial para el diseño y la implementación de grandes programas. En un lenguaje funcional todas las operaciones de un tipo abstracto son constantes y funciones.
Las unidades básicas de un programa funcional son funciones. Los programas se escriben enteramente en términos de tales funciones, que a su vez se componen de expresiones y declaraciones.

>[!info] Datos
>Por lo general, cada función se compone de funciones más simples: una función llama a otra, o el resultado de una función se pasa como argumento a otra función

La programación funcional pura no utiliza comandos o procedimientos propios que actualicen variables (como en el paradigma imperativo). En cambio, la programación funcional explota otros conceptos poderosos, en particular las funciones de orden superior y la evaluación perezosa. Un gran programa funcional comprende un gran número de funciones. Administrarlos a todos puede ser problemático.

>[!important] Componentes y Propiedades
>- ***Componenetes***:
>	- **Conjunto de Objetos**.
>	- **Funciones Primitivas**.
>	- **Formas Funcionales**:
>		- *Funciones de primer orden*.
>		- *Funciones de segundo orden*.
>	- **Operación de Aplicación**.
>- ***Propiedades***
>	- **Semántica de Valores**.
>	- **Transparencia Referencial**: Al contrario que en el paradigma imperativo y OO, en estos lenguajes todas las "variables" son inmutalbes, por lo que el retorno de nuestra funcion en realidad sera un nuevo dato totalmente distinto al que se le paso como parametro, mas no una modificación al dato como tal (si se trabaja con referencias), haciendo que no se produzcan efectos colaterales en la ejecución de los programas. Esto hace posible que se pueda sustituir el valor de retorno de una función por un valor similar sin afectar realmente la ejecución.
>	- **Funciones como valores de primera clase**.
>	- **Evaluación Perezosa**: 
>		- *Estructura de datos conceptualemente infinitas*.
>		- *Costo computacional*
>	- **Curryng**: Composición de funciones mas complejas a traves de funciones simples. Es decir, el poder aplicar una función a otra función.

## Paradigma Logico

Se basa el la lógica de predicción, se puede decir que un programa en este paradigma es un conjunto de hechos y de reglas lógicas previamente establecidas, apartir de la cual se obtienen concluciones.

>[!important] Conceptos Clave
>- **Aserciones**: Son conjunto de hechos tales que establecen una relación entre objetos, siendo esta una forma más sencilla de sentencia. Una verdad.
>- **Cláusula de Horn**: Forma restrictiva de la lógica de predicados, estas tienen una sola conclusión en cada cláusula. Es el nombre que se le da a las instrucciones básicas del paradigma y permite representar la mayoría de las proposiciones lógicas.
>- **Relaciones**: Se establecen mediante la aserciones y que en la programación lógica juegan el mismo papel que los procedimientos en otros paradigma.

En los lenguajes que comparten este paradigma, los valores están representados por valiables, pero estas no represenan direcciones de memoria.

>[!info] Dato
>Por lo general se hace uso de este tipo de lenguajes en el desarrollo de motores de bases de datos, la creación de IAs, entre otras cosas.

La programación en el paradigma lógico se basa en un gran número de sentencias y relaciones lógicas que a su vez, están compuestas por relaciones más pequeñas debido a las ***cláusulas de Horn***, que fuerzan que estas sean simples y pequeñas.
Luego de esto se inicia el proceso de ***Backtracking***, el cual, es explotado de manera única en este paradigma, lo que explica gran parte de su poder y expresividad.

>[!important] Backtracking
>El backtracking es una estrategia algorítmica que busca todas las posibles soluciones dado un conjunto de variables iniciales para encontrar el resultado definido por el problema.

## Multiparadigma

En muchas ocaciones un lenguaje que abarca solo un paradigma no es suficiente para resolver un problema, debido a las limitantes que puede llegar a tener para resolver una determinado problema en el proceso de creación del software, por eso se comenzo a abarajar el concepto de un ***lenguaje multiparadigma***.
A la hora de crear lenguajes multiparadigmas, se tiene en cuenta la forma de resolver los problemas de un solo paradigma en particular y crear un estilo que permita combinarlos de forma que este sea cómodo a la hora de tratar de resolver un problema.  Están creados para resolver problemas complejos, cuyos subproblemas se pueden resolver de mejor manera con un determinado paradigma en particular.
Se caracteriza por brindar las mejores herramientas de cada tipo de paradigma, permitiendo resolver un mayor rango de problemas, ayudan a conseguir las soluciones más eficientes, facilitan el aprendizaje de nuevos algoritmos y aumentar la rentabilidad de los proyectos.

>[!important] Enfoques tenidos en cuenta para la creación de estos lenguajes.
> - **Lenguajes aumentados**: Permiten que el usuario pueda utilizar un nuevo estilo de programación sin tener la necesidad de recurrir al aprendizaje de un nuevo lenguaje. El paradigma adicional usualmente representa una progresión natural o evolución del lenguaje, basado en la experiencia.
> - **Lenguajes híbridos:** Generalmente extendiendo de un lenguaje funcional o lógico, los lenguajes híbridos tienen como motivación principal proveer un amplio rango de programación estándar y resolver problemas complejos relativos a la inteligencia artificial.
> - **Lenguajes de propósito general**: Estos buscan encontrar la mezcla “ideal” de los grandes paradigmas para brindar un medio de resolución de problemas mucho más general. ***Leda*** es un ejemplo de este enfoque.

