## Diceño por Contrato
El diseño por contratos puede ser visto como la aplicación a la construcción de software de los contratos que rigen los asuntos de las personas. Cuando dos personas establecen un contrato se desprenden de éste, las obligaciones y beneficios de cada una. *El Diseño por Contratos* da una visión de la construcción de sistemas como un conjunto de elementos de software cooperando entre sí.

- Los elementos juegan en determinados momentos alguno de los dos roles principales: **proveedores o clientes**.
- La cooperación establece claramente obligaciones y beneficios, siendo la especificación de estas obligaciones y beneficios los contratos.
- Un contrato entre dos partes protege a ambas. Por un lado protege al cliente por especificar cuanto debe ser hecho y al al proveedor por especificar el mínimo servicio aceptable.
- Una de las reglas más importantes para el diseño de contratos es el principio de **No Cláusulas Ocultas.**
- Las técnicas del diseño por contratos afectan todas las actividades del desarrollo de software: desde el análisis hasta la implementación: corrección, reuso, depuración, testeo, documentación y administración.
- Los contratos de software se especifican mediante la utilizacion de expresiones lógicas denominadas aserciones.

#### Las aserciones
Los contratos de software se especifican mediante la utilizacion de expresiones lógicas denominadas aserciones.

- **Precondiciones:** Expresan las restricciones bajo las que una rutina funcionará correctamente.
- **Postcondiciones:** Expresa las propiedades del estado resultante de la ejecución de una rutina.
- **Invariantes:** Expresan las propiedades globales de las instancias de una clase, que deben ser preservadas por todas las rutinas. Es algo que se tiene que cumplir para que se pueda realizar dicho contrato, y se cumple independientemente de la situacion que se plantee.

Los *invariantes* de clase sirven para expresar propiedades globales de las instancias de una clase, mientras que las *pre y poscondiciones* describen las propiedades de rutinas particulares.
Por ejemplo la clase Vector en Java, al igual que muchas otras cuenta con
el siguiente ***invariante*** de clase:

> **cuenta_no_negativa: cuenta >= 0**
> Este invariante establece que un Vector no puede tener una cantidad de elementos menor que cero.

 En pocas palabras una **invariante** de clase es una afirmación que debe ser cierta para cada objeto de esa clase, desde que se instancia el objeto y durante toda la existencia del objeto.