La definición de una GIC proporciona escaso control sobre la clase de producciones permitidas, lo que generaría árboles de derivación extremadamente complejos o ridículamente sencillos. Por eso se deben establecer criterios para evitar obtener este tipo de árboles. Con esto se pretende obtener una forma normal para las gramáticas, el primer paso el limpiarlas.

## Limpieza de una Gramática

Para limpiar una gramática se requiere utilizar 3 algoritmos o grupo de pasos para lograr obtener una gramática limpia.

1. **Eliminación de producciones innecesarias**: Se dice que una regla de producción es innecesaria si tiene la siguiente forma:
	- $<U>::= <U>$
2. **Eliminación de símbolos inaccesibles desde el axioma**: Se dice que un símbolo, terminal o no, es inaccesible desde el axioma cuando es distinto del axioma y no aparece en la parte derecha de ninguna de las reglas que se pueden aplicar en las derivaciones que parten del axioma de la gramática. Este paso cuenta con un algoritmo que se realiza para saber qué símbolos deben ser eliminados.
	1. Hacer una lista de todos los símbolos.
	2. Se marca el axioma de la gramática.
	3. Se marcan los símbolos que aparecen en las cadenas de la parte derecha de las reglas de producción.
	4. Si en el paso anterior se haya marcado algún símbolo nuevo, se repite de nuevo dicho paso. En caso contrario, el algoritmo ha terminado.

>[!note] Nota
>Los símbolos que queden sin marcar son inaccesibles desde el axioma y pueden eliminarse de los alfabetos de símbolos terminales y no terminales, como así también las reglas que los contienen.

3. **Eliminación de los símbolos no terminales no generativos**: Se dice que un símbolo no terminal es no generativo, cuando el lenguaje generado a partir de dicho símbolo, suponiendo que se trata del axioma, es el conjunto vacío (Ø). Todas las reglas de producción que contengan algún símbolo no generativo se denominan ***superfluas***. El algoritmo para detectar estos símbolos consiste en los siguientes pasos:
	1. Hacer una lista de todos los símbolos no terminales.
	2. Se marcan los símbolos que consten de la forma $<U>::= u$, donde la cadena $u$ está formada exclusivamente por símbolos terminales o por símbolos terminales marcados.
	3. Si en el paso anterior se ha marcado algún símbolo, se repite de nuevo dicho paso. En caso contrario, el algoritmo ha terminado.

>[!note] Nota
>Los símbolos que queden sin marcar son no generativos y pueden eliminarse del alfabeto de símbolos no terminales, como así también las reglas de producción superfluas que los contengan.

Se dice que una ***gramática es reducida*** si no contiene símbolos inaccesibles desde el axioma, símbolos no generativos, ni reglas superfluas. Se dice que una gramática está ***limpia*** si está reducida y no contiene reglas innecesarias. Esto quiere decir que una vez que nosotros apliquemos estos 3 algoritmos obtendremos una gramática bien formada.

## Gramáticas Bien Formadas

Para que una gramática esté bien formada, primero tiene que estar limpia, esto quiere decir que se le deberán aplicar los 3 algoritmos nombrados anteriormente, y además se deben aplicar sobre esta 2 algoritmos más, con los que obtendremos así una gramática bien formada.

1. **Eliminación de reglas no generativas**: Las reglas de la forma $<U>::= \varepsilon$ se denominan reglas no generativas. Si el lenguaje representado por una gramática no contiene la palabra vacía, es posible eliminar todas las reglas no generativas. En caso contrario, se pueden eliminar todas menos una: $<S>::= \varepsilon$. El algoritmo para eliminar las reglas no generativas, consta de los siguientes pasos.
	1. Tomar una regla de la forma $<U>::=\varepsilon$ y eliminarla.
	2. Por cada regla donde el símbolo $U$ aparezca en la parte derecha, $<V>::=x<U>y$, se añade la regla $<V>::=xy$, si es que esta regla no existe.
	3. Repetir el paso 1 y 2 hasta que no quede ninguna regla de la forma $<U>::=\varepsilon$, o solo quede $<S>::= \varepsilon$.
2. **Eliminación de reglas de redenominación**: Las reglas de la forma $<U>::= <V>$, donde $<U>\neq <V>$, se denominan reglas de redundancia. El algoritmo correspondiente para eliminarlas contiene los siguientes pasos.
	1. Tomar una regla de la forma $<U>::=<V>$ y eliminarla.
	2. Por cada regla de la forma $<V>::=x$, donde $x$ es una cadena formada por símbolos terminales y no terminales, añadir a la gramática la regla $<U>::=x$, amenos que esta ya exista.
	3. Repetir los pasos anteriores hasta que no quede ninguna regla de redenominación.

Se dice que una gramática está bien formada si está limpia y no contiene reglas no generativas ni reglas de redenominación.

## Formas Normales

Las gramáticas de tipo 2, se pueden transformar en gramáticas equivalentes en formas normales:

- **Forma normal de Chomsky (FNC)**:

> $$P=\{(A::=BC) ó (A::=a) ó (S::=\lambda) / A,B,C \in Σ_N, a \in Σ_T\}$$
- **Forma normal de Greibach (FNG)**:

> $$P=\{(A::=aX) ó (S::=\lambda) / A \in Σ_N, X \in Σ^*_N, a \in Σ_T\}$$

