Se definen como una séptupla, $A = (Q,Σ,Γ,δ,q_0,A_0, F)$, en donde:

- $Q$ es un conjunto finito no vacío de estados.
- $Σ$ es el alfabeto de símbolos de entrada.
- $Γ$ es el alfabeto de la pila.
- $δ: Q x (Σ\cup{ε}) x Γ \to P(Q x Γ^*)$ es la función de transición.
- $q0 \in Q$ es el estado inicial.
- $A_0 \in Γ$ es el símbolo inicial de la pila. 
- $F \subset Q$ es el conjunto de estados finales.

## Representación o Configuración de Análisis

En una terna de tres elementos $(q, x, z)$ donde:
- $q$ es el estado en el que se encuentra el autómata en ese momento.
- $x$ son los caracteres que le falta por procesar.
- $z$ es todo el contenido de la pila en ese momento específico.

Al momento de inicial el proceso de una cadena, la configuración del autómata puede ser la siguiente $(q_0, 1100, A)$, en el siguiente paso la configuración podría cambiar a la siguiente terna -> $(q_0, 100, 1A)$, en este paso ya se procesó el primer símbolo de la palabra y se agregó un elemento a la pila. 

>[!tldr] Movimientos de los Autómatas a Pila
>- **Movimiento**: Si $(p, x)$ $\in$ $\delta$$(q, a Z)$ con $p, q$ $\in$ $Q$, $a$ $\in$ $Σ$ $\cup$ $\{\varepsilon\}$, $Z$ $\in$ $\Gamma$, $x$ $\in$ $\Gamma^*$ entonces de la descripción instantánea $(q, ay, ZX)$ se puede pasar a la descripción instantánea $(p,y,xX)$, representandose mediante la siguiente notación: $(q,ay,ZX)├ \ (p,y,xX)$. Para poder ver un ejemplo más amplio, veamos como un autómata a pila $P$, que posee una determinada configuración dada, procesa la palabra $1100$:
>	 - $(q0,1100,A)├ \ (q0,100,1A)├ \ (q0,00,11A)├ \ (q1,0,1A)├ \ (q1,ε,A)├  \ (q1,ε,ε)$.
>
> - **Sucesión Movimientos**: Para representar que se puede alcanzar la ***descripción instantánea*** $d_2$ a partir de $d_1$ utilizamos la siguiente notación: $d_1 ├* d_2$, para verlo de una manera más clara como en realidad se utiliza, procesaremos la misma palabra que se da en el ejemplo de los movimientos. En este caso, utilizando la sucesión de movimientos nos quedaría: $(q0 ,1100, A)├ * (q1 ,ε, ε )$. En la sucesión de movimientos se pone la entrada, y el estado final que se alcanza una vez se consume toda la cadena

## Aceptación de una Cadena por Parte de un Autómata a Pila

En los autómatas a pila existen tres formas de que una cadena de caracteres sea aceptada.
1. El autómata consume toda la palabra de entrada, se encuentra en un estado final y su pila este vacía, entonces la palabra es aceptada.
2. El autómata consumió toda la palabra de entrada y su pila este vacía, entonces esa palabra es aceptada.
3. El autómata consume toda la palabra de entrada y se encuentra en un estado final, entonces la palabra es aceptada.

La manera en la que cada autómata a pila acepta una palabra o no, va a estar aclarada en la especificación del mismo.

## Propiedades de los Lenguajes Independientes del Contexto

- Sean $L_1$ y $L_2$, generados por las gramáticas de tipo 2, $G_1=(Σ_{N1},Σ_{T1},P_1,S_1)$ y $G2=(Σ_{N2}, Σ_{T2},P_2,S_2)$, puede obtenerse el $L_3 = L_1 \cup L_2$ de la siguiente manera
	1. Incorporar un nuevo axioma y añadir dos reglas de derivación, una para cada axioma:
		- $S::=S_1$.
		- $S::= S_2$.
	1. Se obtiene así la gramática unión:
		- $G=(Σ_{N1} \cup Σ_{N2} \cup {S}, Σ_{T1} \cup Σ_{T2},P1 \cup P2 \cup \{S::=S_1 ,S::=S_2\}, S)$.
- Sean $L_1$ y $L_2$, generados por las gramáticas de tipo 2, $G_1=(Σ_{N1},Σ_{T1},P_1,S_1)$ y $G2=(Σ_{N2}, Σ_{T2},P_2,S_2)$ puede obtenerse el $L_3 = L_1• L_2:$, de la siguiente manera
	1. Incorporar un nuevo axioma y añadir una regla de derivación desde el axioma a la concatenación de los axiomas existentes, es decir
		- $S::=S_1S_2$.
	2. Se obtiene así la gramática unión:
		- $G=(Σ_{N1} \cup Σ_{N2} \cup {S}, Σ_{T1} \cup Σ_{T2},P1 \cup P2 \cup \{S::=S_1S_2\}, S)$
- La ***estrella de Kleene*** de un lenguaje independiente del contexto, $L$ entonces $L^*$ es también un lenguaje independiente del contexto.
- La ***intersección*** de dos lenguajes Independiente del contexto $L_1 \cap L_2$ puede no ser un lenguaje independiente del contexto.