
- **Matriz Nula**: Matriz cuyo todos elementos son ceros.
- **Matriz Cuadrada**: Matriz que tiene la misma cantidad de filas que columnas.
	- **Diagonal Principal**: Diagonal formada por los elementos $a_{ij}$ tal que $i = j$.
	- **Diagonal Menor**: Diagonal formada por los elementos $a_{ij}$ tal que $i + j = n+1$. Es la diagonal opuesta a la mayor.
	- **Matriz Triangular Superior**: Matriz en la cual todos los elementos que quedan por debajo de la diagonal principal son todos ceros.
	- **Matriz Triangular Inferior**: Matriz en la cual todos los elementos que quedan por encima de la diagonal principal son todos ceros.
	- **Matriz Diagonal**: Matriz cuyos elementos que no están en la diagonal principal son ceros.
	- **Matriz Identidad o Unidad**: Es la matriz diagonal en la que todos los elementos de su diagonal principal son unos.
	- **Matriz Escalar**: Matriz diagonal en la que todos los elementos de su diagonal principal son iguales.
- **Matriz Transpuesta**: Se llama matriz transpuesta de $A$, designada como $A^t$ a la matriz que resulta de reemplazar ordenadamente las filas por las columnas.
	- A una matriz cuadrada se le puede llamar simétrica, si es igual a su transpuesta.
- **Traza de una Matriz**: Suma de los elementos de su diagonal principal.


### Operaciones sobre Matrices

- **Suma**: La suma de matrices solo se puede realizar entre matrices del mismo orden. Además, el resultado de esa suma será una matriz del mismo orden cuyas componentes será el resultado de sumar cada $a_{ij}$ con $b_{ij}$.
- **Resta**: La suma de matrices solo se puede realizar entre matrices del mismo orden. Además, el resultado de esa suma será una matriz del mismo orden cuyas componentes será el resultado de restar cada $a_{ij}$ con $b_{ij}$.
- **Multiplicación**: Para poder multiplicar dos matrices es necesario que el número de columnas de la primera sea igual al número de filas de la segunda. El resultado de esa multiplicación será una matriz de distinto orden cuyas componentes son el resultado de multiplicar los componentes de la fila $i$ de $A$, con la columna $j$ de $B$.
	- La multiplicación entre matrices no es conmutativa, es decir, se puede realizar $A\times B$, pero no $B \times A$, ya que estas pueden ser incompatibles.

### Equivalencia entre Matrices

Dos matrices son equivalentes si ambas matrices tienen las mismas respuestas, estas matrices equivalentes se pueden obtener aplicando distintos métodos sobre una matriz dada.

1. Intercambiar entre sí dos filas o columnas.
2. Multiplicar una fila o columna por un número distinto de cero.
3. Sumar a una fila o columna, otra fila o columna.
4. Eliminar o añadir una fila o columna nula.

### Determinante de una Matriz

Para saber como se calcula el determinante de una matriz puede ver [este vídeo](https://www.youtube.com/watch?v=8OnOZvc5rFQ&list=PLeySRPnY35dEr2XewNdOjOl7Ft0tLIlKI&index=17), lo importante en sí es conocer las propiedades del determinante.

1. Si la matriz tiene una línea de ceros, entonces su determinante es cero.
2. Si la matriz tiene dos líneas iguales, entonces su determinante es cero.
3. Si se permutan dos líneas paralelas de una matriz, su determinante cambia de signo.
4. Sí se multiplica a todos los elementos de un determinante por un número distinto de cero, entonces su determinante queda multiplicado por ese número.
5. Si a una línea de una matriz se le suma otra línea multiplicada por un número, el determinante no cambia.
6. El determinante de una matriz es igual al de su transpuesta.
7. Si $A$ tiene una matriz inversa $a^{-1}$ entonces:
$$
|A^{-1}| = \frac{1}{|A|}
$$
#### Teorema de Laplace
 
Dada una determinada matriz cuadrada $B$ de tamaño $n$ se define su determinante como la suma de los productos de los elementos de cualquier fila por su correspondiente adjuntos, por ejemplo, dada una matriz cuadrada de orden 3, nosotros podemos calcular su determinante a través de su primera fila realizando la siguiente cuenta:
$$
Det(A) = b_{11} \cdot A_{11} + b_{12} \cdot A_{12} + b_{13} \cdot A_{13}
$$

Este cálculo puede ser realizado utilizando cualquier fila.

### Menor Complementario y Adjunto de una Matriz

Dada una matriz cuadrada $A$ de orden $n$, el menor complementario de un elemento $A(a_{ij})$ es el determinante que se obtiene al suprimir la fila $i$ y la columna $j$ en la que se encuentra $a_{ij}$ y se representa como $M_{ij}$.
La adjunta de un elemento $M_{ij}$, denotado como $A_{ij}$ se obtiene de la siguiente operación:
$$
A_{ij} = (-1)^{i+j}M_{ij}
$$
la matriz que se obtiene de todos los $A_{ij}$ elementos, se lo denomina matriz adjunta. La cual se utiliza para calcular la inversa de una matriz, mediante la siguiente fórmula:
$$
A^{-1} = \frac{1}{Det(A)}Adj(A^t)
$$

