## ¿Qué es Investigar?

La investigación puede ser de diferentes maneras. Por Ej.: investigación de campo, científica, social, etc. En general, podemos decir que la investigación va de mantener la curiosidad sobre un tema, poseyendo una mente abierta para encontrar el camino hacia una respuesta o soluciones, esto se puede hacer mediante la creatividad o mediante métodos que nos ayuden a llegar a ello.
El proceso generalmente comienza por detectar un tópico del cual se puede investigar, luego se intenta ampliar el panorama mediante distintos métodos, como por ejemplo, acudiendo a bibliografía, o planteándose un objetivo o hipótesis, para a continuación realizar distintos pasos para llegar al objetivo.

---

## Sistemas de Proyectos de la UNER

- **PID**: Cuentan con un director (interno a la facultad o externo), codirector (puede estar presente o no), integrantes (docentes o alumnos), una duración (el más largo puede ser de 3 años) y colaboradores (graduados u otras personas idóneas pero sin relación con la facultad).
- **PID Novel**: Está pensado para docentes que inician sus actividades en la investigación, cuentan con las mismas partes que el ***PID*** con la única diferencia que en estos proyectos de investigación se cuenta con asesores y no acepta colaboradores.
- **PDTS**: No son en sí integrantes del proyecto, pero en determinadas facultades se pueden realizar.

---

#### Temas de Investigación Prioritario

Según resolución "C.D" 207 21 existen temas prioritarios para cada carrera según la universidad, los de licenciatura en sistemas son:

- Agentes y sistemas inteligentes.
- Algoritmos y lenguajes de programación. 
- Arquitectura, redes y sistemas operativos.
- Bases de datos y minería de datos.
- Ingeniería de software.
- Seguridad informática.

