El Standard Glossary of Software Engineering Terminology provisto por la IEEE, define métrica como “*una medida cuantitativa del grado en el que un sistema, componente o proceso posee un atributo determinado*”

- **Medida**: Es un indicio cuantitativo de la extensión, cantidad, dimensión, capacidad o tamaño de algún atributo de un producto o proceso de medición. Por Ej.: número de errores encontrados en un componente de software
- **Medición**: Acto de determinar una medida.
- **Métrica**: Una métrica de software relaciona en alguna forma las medidas individuales. Por Ej.: número promedio de errores que se encuentran por unidad de prueba. Se basa en procedimientos estandarizados, métodos de cálculo y sistemas para generar un número.

Existen dos tipos de métricas:

- **Métricas de Predicción**: Ayudan a predecir las características del software, es decir, del producto. Por Ej.: cantidad de métodos asociados con una clase, longitud del código, etc.
- **Métrica de Control**: Apoyan la gestión del proceso de software. Por Ej.: tiempo requerido para reparar los defectos reportados, esfuerzo total en días-hombre, etc.

Las actividades que se deben llevar a cabo a la hora de realizar una medición son las siguientes:

1. **Formulación**: La obtención de medidas y métricas de software apropiadas para la representación del software que se está construyendo.
2. **Recolección**: El mecanismo empleado para acumular datos necesarios para obtener las métricas formuladas.
3. **Análisis**: El cálculo de las métricas y la aplicación de herramientas matemáticas.
4. **Interpretación**: Evaluación de las métricas resultantes para comprender la calidad de la representación.
5. **Retroalimentación**: Recomendaciones obtenidas de la interpretación de las métricas del producto, transmitidas al equipo que construye el software.

Al mismo tiempo, las métricas de software deben poseer una serie de atributos para que estas sean consideradas buena. Toda métrica debe ser: **simple y calculable**, **empírica e intuitivamente convincente**, **coherente y objetiva**, **consistentes en el empleo de unidades y tamaños**, **independientes del lenguaje de programación**, **un mecanismo efectivo para la realimentación de calidad**.

>[!important] Conclusiones
>- La medición es una forma de generar evidencia respecto a un proceso y los cambios de proceso.
>- Los procesos y productos que se miden no están aislados de su entorno.
>- Las métricas también se pueden aprovechar para evaluar el rendimiento pasado, el estado actual y prever las tendencias futuras.

