Es la capa más baja del modelo del OSI (nivel uno), abarca la interfaz física entre dispositivos y las reglas/protocolos para el intercambio de bits.

Su función principal es la de transportar la señal entre dos componentes de la red a través de un medio de transmisión. Incluye todo lo relacionado con la conexión eléctrica, mecánica, y física entre los dispositivos. Hace uso de ondas electromagnéticas.

La capa física tiene las siguientes características:
- **Mecánicas:** Se refieren a las propiedades físicas de la interfaz, como la especificación de conectores utilizados para conectar dispositivos al medio de transmisión.
- **Eléctricas:** Involucran la representación de los bits (por ejemplo, los niveles de voltaje) y la tasa de transmisión de datos.
- **Funcionales:** Son las especificaciones de las funciones realizadas por los circuitos individuales de la interfaz.
- **De Procedimiento:** Se relacionan con la secuencia de eventos necesarios para el intercambio de bits.

#### Señales
1. **Continua:** Varía de manera suave y constante sobre el tiempo, pudiendo tomar infinitos valores.
2. **Discreta:** Cambia en pasos o niveles fijos, típicamente utilizada en sistemas digitales.
3. **Señales Periódicas:** Se repiten a intervalos regulares en el tiempo. Un ejemplo clásico es la onda sinusoidal. Señal s(t) se considera periódica si cumple con la condición de qué s(t+T) = s(t) para todo valor de tiempo t. Aquí, T es el período de la señal, lo que significa que la señal se repite exactamente cada T segundos. Es infinitamente repetitiva a través del tiempo.
4. **Onda Sinusoidal:** Tipo de señal periódica (continúa) que sigue una forma de onda suave y regular. Se presentan 3 parámetros que pueden variar:
	1. **Amplitud (A):** Es el valor máximo que alcanza la señal. La amplitud se mide en voltios.
	2. **Frecuencia (f):** Es la cantidad de veces que se repite en un intervalo de tiempo. Se mide en ciclos por segundo (c/s) o Hertz (Hz). Un parámetro equivalente es el período (T), es el tiempo que toma para que la onda realice un ciclo completo, que se define como el intervalo de tiempo entre 2 repeticiones consecutivas de la señal.  Por tanto T = 1/f.
	4. **Fase (Φ):** Es una medida de la posición relativa de la señal dentro de un período de la misma.
5. **Señal Electromagnética:** Utiliza ondas electromagnéticas para transmitir información, común en comunicaciones inalámbricas.