

La mayoría de las aplicaciones necesitan almacenar información en forma perdurable y luego recuperarla. El almacenamiento de dicha información se lo hace en unidades lógicas llamadas ***archivos***, la cual proporciona una abstracción de los recursos de almacenamiento secundario. La parte del sistema operativo que se encarga de esto es el ***Sistema de Archivos***.
Un archivo no es más que un conjunto de datos relacionados lógicamente entre sí, al que se le asigna un nombre. Las motivaciones y objetivos de un sistema de archivos son los siguientes:

- Proveer almacenamiento persistente y confiable.
- Proveer un sistema de nombres lógicos.
- Dar al usuario habilidad para crear, modificar, borrar archivos, etc.
- Permitir y controlar el uso de archivos compartidos.
- Controlar el acceso a los archivos.
- Contar con mecanismos de encriptación.

Esto conlleva a una serie de ventajas y desventajas, las cuales son las siguientes:

- **Ventajas**:
	- Portabilidad.
	- Separación del rendimiento del sistema de la aplicación.
	- Cada nivel tiene una tarea simple y bien definida.
	- Manejo de espacio de disco sencillo.
- **Desventajas**:
	- Falta de optimización.
	- El sistema debe crear sus propios índices, etc.

### Tipos de Archivos

- **Ordinarios**: texto, binarios.
- **Especiales**: pueden hacer referencia a un dispositivo.
- **Directorios**: mantienen la estructura del Sistema de Archivos.
- **Vínculos**: se crean rutas adicionales de acceso y permite más de un nombre para un mismo archivo.

>[!tldr] Atributos de un Archivo
>Todo archivo tiene asignado un ***i-nodo***, que almacena toda la información sobre ese archivo. Dentro del i-nodo se guarda la siguiente información: número de i-nodo, tipo, tamaño, tiempos de modificación y acceso, propietario, grupo al que pertenece, permisos del archivo y la región de almacenamiento.

### Atributos de un Archivo

- Nombre
- Tipo
- Locación
- Tamaño
- Propietario
- Protección
- Tiempos

### Funciones del Sistema de Archivos

- Identificar y ubicar un archivo específico.
- Mantener directorios o estructuras para agrupar archivos.
- Cuando un archivo es compartido, el acceso debe ser controlado.
- Por permisos bloquear, si es necesario, los accesos a archivos.
- Gestionar la asignación de espacio en el almacenamiento secundario.

Las motivaciones detrás de la organización de los archivos es el menor tiempo de acceso, la facilidad para la modificación, simplifica el mantenimiento, además de ser más confiable.

---

### Cosas que fue Diciendo Berón

- El nombre de los archivos no se almacena en los i-nodos o cabeceras, sino que en los directorios donde está dicho archivo. Cada directorio tienen una tabla, esta tabla cuenta con un registro por cada archivo que se encuentre dentro de ese directorio, ese registro va a estar conformado por dos campos, uno que contiene el nombre del archivo y el otro campo contendrá el número de i-nodo.
- La extensión de los archivos sirven para indicar con qué aplicación se va a abrir dicho archivo.
- Para poder acceder a un archivo se necesita conocer la ruta donde este mismo se encuentra.
- Las cabeceras o i-nodos son lo mismo, guardan la información de los archivos.
- El sistema operativo se abstrae de la estructura física de los dispositivos, a través de la utilización de archivos.
- El almacenamiento en los discos duros es persistente y confiable, con confiable nos referimos a que los datos que se graban son los mismos que se leen, es decir, se evita la corrupción de datos.
- Un vínculo es un acceso indirecto a un archivo que se encuentra en otra parte del sistema de archivos, los vínculos permiten tener dos nombres asociados a un mismo archivo.
- El borrado de los archivos es lógico, la cabecera no se borra, sino que esta puede ser reasignado para otro archivo.
- Al renombrar un archivo no se modifica la cabecera o i-nodo, sino que se modifica el directorio, ya que es este el que tiene almacenado el nombre del archivo.
- Al abrir o cerrar los archivos, lo que se hace es actualizar la tabla general de archivos abiertos.
- Cuando se desfragmenta un disco duro, existe información que no puede ser reubicada, el mejor ejemplo de eso es la partición o archivo ***swap***, además de la MBR del disco y la tabla de particiones.
- Cuando se accede a un archivo y no se lo modifica, igualmente se actualiza la cabecera del archivo, ya que se tendrá que actualizar la fecha del último acceso.