### Arranque del Sistema

Para que una computadora comience a funcionar, es necesario que tenga un programa de inicio que ejecutar. Este programa de inicio, o programa de arranque, suele ser simple la BIOS o más recientemente la UEFI. Normalmente, se almacena en una memoria ROM o EEPROM y se conoce con el término general de **firmware**, dentro del hardware de la computadora.
Este programa se encarga de inicializar todos los aspectos del sistema, desde los registros de la CPU hasta las controladoras de dispositivos y el contenido de la memoria. El programa de arranque debe saber como cargar el SO e iniciar la ejecución de dicho sistema. Para conseguir este objetivo, el programa de arranque debe localizar y cargar en memoria el kernel o núcleo del SO. Después, el SO comienza ejecutando el primer proceso, como por ejemplo "init", y espera que produzca algún suceso, la ocurrencia de un suceso normalmente se indica mediante una interrupción bien de hardware o de software.

### Modo Usuario y Modo Kernel (supervisor)

Para asegurar la correcta ejecución del SO, tenemos que poder distinguir entre la ejecución del código del sistema operativo y del código definido por el usuario. El método que usan la mayoría de los sistemas informáticos consiste en proporcionar soporte de hardware que nos permita diferencia entre varios modos de ejecución. Como mínimo, necesitamos dos modos diferentes de operación: **modo usuario** y **modo kernel** (también conocido como modo supervisor, modo del sistema o modo privilegiado). Un bit denominado **bit de modo** se añade al hardware de la computadora para indicar el modo actual kernel (0) y usuario (1).
Cuando el sistema está ejecutando una aplicación de usuario, se encuentra en modo usuario. Sin embargo, cuando una aplicación solicita un servicio del sistema operativo (a través de una llamada al sistema), debe pasar del modo de usuario al modo *kernel* para satisfacer la solicitud. Cuando se arranca el SO, el hardware se inicia en modo kernel. El SO se carga y se inician las aplicaciones de usuario en el modo usuario. Cuando se produce una excepción (software) o interrupción (hardware), el hardware conmuta del modo usuario a modo kernel.
El modo dual (usuario - kernel) nos proporciona medios para proteger el SO de los usuarios que puedan causar errores, y también proteger a los usuarios de los errores de otros usuarios. Esta protección se consigue designando algunas de las instrucciones de máquina que pueden causar daño como **instrucciones privilegiadas**. Estas solo se ejecutan en modo *kernel*, si se trata de ejecutar en modo usuario la trata de ilegal y envía una excepción al SO.

##### Temporizador (Quantum)

Debemos asegurar que el SO mantenga el control sobre la CPU. Por ejemplo, debemos impedir que un programa de usuario entre en un bucle infinito o que no llame a los servicios del sistema y nunca devuelva el control al SO. Para alcanzar este objetivo, podemos usar un **temporizador**.
Este temporizador puede configurarse para interrumpir a la computadora después de un periodo especificado. El periodo puede ser fijo o variable. Generalmente, se implementa un **temporizador variable** mediante un reloj de frecuencia fija y un contador. Antes de devolver el control al usuario, el SO se asegura de que el temporizador esté configurado para realizar interrupciones. Cuando el temporizador interrumpe la ejecución, el control se transfiere automáticamente al SO, que puede tratar la interrupción como un error fatal o puede conceder más tiempo al programa.

>[!important] Temporizador y Modificación de su Comportamiento
> Evidentemente, las instrucciones que modifican el contenido del temporizador son instrucciones privilegiadas (solo ejecutables en modo kernel). Por tanto, podemos usar el temporizador para impedir que un programa de usuario se esté ejecutando durante un tiempo excesivo.

### Gestión de procesos

Un programa no hace nada a menos que una CPU ejecute sus instrucciones. Un programa en ejecución, es un proceso. Un programa de usuario de tiempo compartido, como por ejemplo un compilador, es un proceso. Por el momento vamos a considerar que un proceso es un trabajo o un programa en tiempo compartido, aunque, es posible proporcionar llamadas al sistema que permitan a los procesos crear subprocesos que se ejecuten de forma concurrente.
Un proceso necesita para llevar a cabo su tarea ciertos recursos, entre los que incluyen tiempo de CPU, memoria, archivos y dispositivos de E/S. Estos recursos se le proporcionan al proceso en el momento de crearlo o se le asignan mientras se está ejecutando. Además de los diversos recursos físicos y lógicos que un proceso obtiene en el momento de su creación, pueden pasársele diversos datos de inicialización (entradas).
Algo importante es que un programa por si solo no es un proceso; un programa es una entidad *pasiva*, tal como los contenidos de un archivo almacenado en disco, mientras que un proceso es una entidad activa. Un proceso de una sola hebra tiene un **contador de programa** que especifica la siguiente instrucción que hay que ejecutar. La ejecución de un proceso así debe ser secuencial: la CPU ejecuta una instrucción del proceso después de otra, hasta completarlo. Además, en cualquier instante, se estará ejecutando como mucho una instancia en nombre del proceso. Por tanto, puede haber dos procesos asociados con el mismo programa, se considerarían no obstante como dos secuencias de ejecución separadas. Un proceso multihebra que haya que ejecutar para una hebra determinada. Un proceso es una unidad de trabajo en un sistema. Cada sistema consta de una colección de procesos, siendo algunos de ellos procesos del SO (ejecutan código del sistema) y el resto procesos de usuario (ejecutan código del usuario). Todos estos (potencialmente) pueden ejecutarse de forma concurrente.

>[!important] Responsabilidades de Sistema Operativo
>El SO es el encargado de las siguientes actividades en la gestión de procesos:
>- Crear y borrar los procesos de usuario y del sistema.
>- Suspender y reanudar los procesos.
>- Proporcionar mecanismos para la sincronización de procesos.
>- Proporcionar mecanismos para la comunicación entre procesos.
>- Proporcionar mecanismos para el tratamiento de los interbloqueos.

### Gestión de memoria

Para que un programa pueda ejecutarse, debe estar asignado a direcciones absolutas y cargado en memoria. Mientras el programa se está ejecutando, accede a las instrucciones y a los datos de la memoria generando dichos direcciones absolutas. Finalmente, el programa termina, su espacio de memoria se declara disponible y el siguiente programa puede ser cargado y ejecutado.
Para mejorar tanto la utilización de la CPU como la velocidad de respuesta de la computadora frente a los usuarios, las computadoras de propósito general pueden mantener varios programas en memoria, lo que crea la necesidad de mecanismos (esquemas) de gestión de la memoria. Estos esquemas utilizan enfoques distintos y la efectividad de cualquier algoritmo dado depende de la situación. En la selección de un esquema de gestión de memoria para un sistema específico, debemos tener en cuenta muchos factores, especialmente relativos al diseño *hardware* del sistema. Cada algoritmo requiere su propio soporte de hardware.

>[!important] Gestión de Memoria y Sistemas Operativos
>El SO es el encargado de las siguientes actividades en la gestión de memoria:
>- Controlar que partes de la memoria están actualmente en uso y por parte de quien.
>- Decidir que datos y procesos (o partes de procesos) añadir o extraer de la memoria.
>- Asignar y liberar la asignación de espacio de memoria según sea necesario.


### Gestión de almacenamiento

Para que el sistema informático sea cómodo para los usuarios, el SO proporciona una vista lógica y uniforme del sistema de almacenamiento de la información. El SO abstrae las propiedades físicas de los dispositivos de almacenamiento y define una unidad de almacenamiento lógico, el **archivo**. El SO asigna los archivos a los soportes físicos y accede a dichos archivos a través de los dispositivos de almacenamiento. Los archivos normalmente se organizan en directorios para hacer más fácil su uso. 

>[!important] Gestión de Almacenamiento y Sistemas Operativos
>El SO es el encargado de las siguientes actividades en la gestión de archivos:
>- Creación y borrado de archivos.
>- Creación y borrado de directorios para organizar los archivos.
>- Soporte de primitivas para manipular archivos y directorios.
>- Asignación de archivos a los dispositivos de almacenamiento secundario.
>- Copia de seguridad de los archivos en medios de almacenamiento estables (no volátiles).

### Protección y seguridad

Si un sistema informático tiene múltiples usuarios y permite la ejecución concurrente de múltiples procesos, entonces el acceso a los datos debe regularse. Se emplean mecanismos que aseguren que solo puedan utilizar los recursos aquellos procesos que hayan obtenido la apropiada autorización del SO.
La ***protección*** es cualquier mecanismo que controle el acceso de procesos y usuarios a los recursos definidos por un sistema informático. Este mecanismo debe proporcionar los medios para la especificación de los controles que hay que imponer y para la aplicación de dichos controles. La protección puede mejorar la fiabilidad, permitiendo detectar errores latentes en las interfaces entre los subsistemas componentes. La detección temprana de errores de interfaz a menudo puede evitar la contaminación de un subsistema que funciona perfectamente por parte de otro subsistema que funcione mal.
Un sistema puede tener la protección adecuada pero estar expuesto a fallos y permitir accesos inapropiados. Considere un usuario al que le han robado su información de autenticación (con los que ingresa al sistema); sus datos podrían ser copiados o borrados, incluso aunque este funcionando la protección de archivos y memoria. Es responsabilidad de los mecanismos de ***seguridad*** defender al sistema frente a ataques internos y externos. Tales ataques abarcan un enorme rango, desde virus y gusanos, los ataques de denegación de servicio, robo de identidad y robo de servicio. La prevención de algunos de estos ataques se considera una función del SO en algunos sistemas, mientras que otros se encarga un software adicional.

>[!note] Como se Proteje el Sistema Operativo
>La protección y la seguridad requieren que el sistema pueda distinguir a todos sus usuarios. Los SO (en su mayoría) mantienen una lista de los nombres de usuario y sus **identificadores de usuario** (ID) asociados.

### Estructuras de sistemas operativos.

Un SO proporciona el entorno en el que se ejecutan los programas. Internamente, los SO varían mucho en su composición, dado que su organización puede analizarse aplicando múltiples criterios diferentes.

### Servicios del SO

El sistema presta ciertos servicios a los programas y a los usuarios de dichos programas. Los servicios específicos que se suministran difieren de un SO a otro, pero podemos identificar perfectamente una serie de clases comunes. Estos servicios del sistema operativo se proporcionan para comodidad del programador, con el fin de facilitar la tarea de desarrollo. Un cierto conjunto de servicios del SO proporciona funciones que resultan útiles al usuario:

- **Interfaz de usuario:** Casi todos los SO disponen de una interfaz de usuario que puede tomar diferentes formas. Uno de los tipos existentes es la interfaz de línea de comandos (CLI). Habitualmente, se utiliza una interfaz gráfica de usuario (GUI), en este caso, la interfaz es un sistema de ventanas. 
- **Ejecución de programas:** El sistema tiene que poder cargar un programa en memoria y ejecutar dicho programa. Todo programa debe poder terminar su ejecución, de forma normal o anormal (indicando un error).
- **Operaciones de E/S**: Un programa en ejecución puede necesitar llevar a cabo operaciones de E/S, dirigidas a un archivo o a un dispositivo de E/S. Por cuestiones de eficiencia y protección, los usuarios no pueden, normalmente, controlar de modo directo los dispositivos de E/S; por tanto, el SO debe proporcionar medios para realizar la E/S.
- **Manipulación del sistema de archivos**: El sistema de archivos tiene una importancia especial. Obviamente, los programas necesitan leer y escribir en archivos y directorios. También necesitan crearlos y borrarlos usando su nombre, realizar búsquedas en un determinado archivo o presentar la información contenida en un archivo. Algunos programas incluyen mecanismos de gestión de permisos para conceder o denegar el acceso a los archivos o directorios, basándose en quien sea el propietario del archivo.
- **Comunicaciones**: Hay muchas circunstancias en las que un proceso necesita intercambiar información con otro. Dicha comunicación puede tener lugar entre procesos que estén ejecutándose en la misma computadora o entre procesos que se ejecuten en computadores diferentes conectadas a través de una red. Las comunicaciones se pueden implementar utilizando memoria compartida o mediante paso de mensajes, procedimiento en el cual el SO transfiere paquetes de información entre procesos y otros.
- **Detección de errores**: El SO necesita detectar constantemente los posibles errores. Estos errores pueden producirse en el hardware o en programas de usuario. Para cada tipo de error, el sistema operativo debe llevar a cabo la acción apropiada para asegurar un funcionamiento correcto y coherente. Las facilidades de depuración pueden mejorar en gran medida la capacidad de los usuarios y programadores para utilizar el sistema de manera eficiente.
- **Asignación de recursos**: Cuando hay varios usuarios o varios trabajos ejecutándose al mismo tiempo, deben asignarse a cada uno de ellos los recursos necesarios. El SO gestiona muchos tipos diferentes de recursos; (Como los ciclos del CPU, la memoria principal, espacio de almacenamiento de archivos) algunos pueden disponer de código SW especial que gestione su asignación, mientras que otros (como los dispositivos de E/S) pueden tener código que gestione de forma mucho más general su solicitud y liberación.

### Máquinas virtuales

La idea fundamental que subyace a una máquina virtual es la de abstraer el hardware de la computadora, formando varios entornos de ejecución diferentes, creando así la ilusión de que cada entorno de ejecución está operando en su propia computadora privada. Un SO puede crear la ilusión de que un proceso tiene su propio procesador con su propia memoria (virtual). La máquina virtual proporciona una interfaz que se identifica al hardware básico subyacente. Su uso es fundamentalmente poder compartir el mismo hardware y, a pesar de ello, operar con entornos de ejecución diferentes (es decir, diferentes SO's) de forma concurrente.
El software de la máquina virtual puede ejecutarse en modo kernel, dado que es el SO; la máquina virtual en sí puede ejecutarse solo en modo usuario. Sin embargo, al igual que la máquina física tiene dos modos, también tiene que tenerlos la máquina virtual. Es decir, hay que tener un modo usuario virtual y un modo kernel virtual, ejecutándose ambos en modo usuario físico.

### Llamadas al sistema

Las **llamadas al sistema** proporcionan una interfaz con la que poder invocar los servicios que el SO ofrece. Estas llamadas, generalmente, están disponibles como rutinas escritas en C y C++, aunque determinadas tareas de bajo nivel, como por ejemplo aquellas en las que se tiene que acceder directamente al hardware, pueden escribirse con instrucciones de lenguaje ensamblador.

>[!important] Tipos de Llamadas al Sistema
>Las llamadas al sistema pueden agruparse de forma muy general en cinco categorías principales, ***controles de procesos***, ***manipulación de archivos***, ***manipulación de dispositivos***, ***mantenimiento de información*** y ***comunicaciones***.
>
>- **Control de procesos**:
>	- Terminar, abortar.
>	- Cargar, ejecutar.
>	- Crear procesos, terminar procesos.
>	- Obtener atributos del proceso, definir atributos del proceso.
>	- Esperar para obtener tiempo.
>	- Esperar suceso, señalizar suceso.
>	- Asignar y liberar memoria.
>- **Administración de archivos**:
>	- Crear archivos, borrar archivos.
>	- Abrir, cerrar.
>	- Leer, escribir, reposicionar.
>	- Obtener atributos de archivo, definir atributos de archivo.
>- **Administración de dispositivos**:
>	- Solicitar dispositivo, liberar dispositivo.
>	- Leer, escribir, reposicionar.
>	- Obtener atributos de dispositivo, definir atributos de dispositivo.
>	- Conectar y desconectar dispositivo lógicamente.
>- **Mantenimiento de información**:
>	- Obtener la hora o la fecha, definir la hora o fecha.
>	- Obtener datos del sistema, establecer datos del sistema.
>	- Obtener los atributos de procesos, archivos o dispositivos.
>- **Comunicaciones**:
>	- Crear, eliminar conexiones de comunicación.
>	- Enviar y recibir mensajes.
>	- Transferir información de estado.
>	- Conectar y desconectar dispositivos remotos.

